Prošlog vikenda odigrano je u Möhlinu 3. Europsko dijasporsko nogometno prvenstvo hrvatskih klubova, koje su organizirali Dinamo Möhlin i Udruga hrvatskih nogometnih klubova u Švicarskoj pod pokroviteljstvom HNS-a. Nastupilo je devet ekipa iz Slovenije, Njemačke, Švedske, Francuske, Austrije i Švicarske. Gosti su bili duľnosnici HNS-a iz Hrvatske i ostalih zemalja sudionika, te konzul Stanko Lipnjak, zamjenik veleposlanika RH, predstavnik Konzulata u Zürichu, Petar Kuntić predsjednik DSHV (Demokratski Savez Hrvata Vojvodine), Stipe Puđa urednik inozemnog izdanja Večernjeg lista, te mnogi drugi gosti. Prvog dana su pristizale ekipe u Möhlin, a pred večer odrľalo se izvlačenje ekipa, koje su bile podjeljenje u tri skupine. Drugoga dana su postrojene sve ekipe i odrľano je svečano otvaranje ovog prvoklasnog sportskog događaja za Hrvate u Europi i Švicarskoj. Nakon svečanog otvaranja i pozdravljanje igrača, gostiju i gledatelja od strane organizatora, ekipe su krenule u pohod na europsku nogometnu krunu. Konkurencija je bila izuzetno jaka, jer se radilo o devet najboljih dijasporskih ekipa, koje su se plasirale na ovo prvenstvo. NK Velebit iz Švedske je već dva puta osvajao ovo prvenstvo, NK Croatia Berlin je bila vrlo dobra ekipa, Croatia Zagreb Stuttgart je bila opasna ekipa, jedan od predstavnika iz Švicarske NK Croatia Zürich je bila čvrsta ekipa, koja je već osvojila prvenstvo, a i u Švicarskom kupu ide dalje. Sve ekipe su igrale dobar nogomet i Fair Play. Kao kulturni program izdvaja se nastup KUD-a Posavina Zürich-Baden, koji su oduševili sve prisutne svojim nastupom. Čitav dan pod šatorom se pjevalo, a bile su organizirane i zabave nakon nogometnih predstava. Organizatori su se pobrinuli i za dobru prehranu i piće tako da nitko nije mogao ostati gladan ili ľedan, a i vrijeme je posluľilo organizatore, jer je bilo izuzetno vruće, nakon obilnih kiša u svibnju. No ipak to nije privuklo gledateljstvo u Möhlin, jer sam očekivao više gledatelja. Nakon odigravanja prvog kruga natjecanja u uľi krug od prvog do trećeg mjesta ušli su Croatia Zagreb Stuttgart, NK Croatia Zürich, te Dinamo Möhlin, dok su ostale ekipe igrale za mjesta od 4 do 9. NK Croatia je odigrala prvu utakmicu toga dana protiv domaćina, a usljedio je poraz od 2:0. Nakon tog poraza NK Croatia se vratila s utakmicom protiv istoimene ekipe iz Stuttgarta, savladavši ih sa 3:1. Sve je odlučivala zadnja utakmica između domaćina i Croatie Stuttgart, koju je Dinamo riješio u svoju korist sa 2:1, pogodak za Croatiu Stuttgart je bio autogol, kojeg je postigao kapetan Dinama Dejan Rakitić, brat našeg reprezentativca Ivana Rakitića. Niti taj autogol nije umanjio pobjedu Dinama, koji je postao prvak 3. Europskog dijasporskog nogometnog prvenstva hrvatskih klubova. Poredak je bio sljedeći: NK Dinamo Möhlin, 1. mjesto i europski prvak hrvatske dijaspore NK Croatia Zürich, 2. mjesto i europski viceprvak hrvatske dijaspore Croatia Zagreb Stuttgart, treće mjesto NK Velebit, 4. mjesto SD Croatia Berlin, 5. mjesto Cro Vienna, 6. mjesto ZHDS Slovenija, 7. mjesto Croatia Villefranche, 8. mjesto Croatia Mülheim, 9. mjesto Fair Play pokal je osvojila ekipa SD Croatia Berlin, za najboljeg igrača je proglašen Ivan Boľić (Dinamo), za najboljeg vratara Alen Bukvić (Croatia Stuttgart), za najboljeg strijelca Andreas Kakić (NK Velebit Švedska). Luka Rakitić predaju Fair Play pokal ekipi SD Croatia Berlin Pero Saric u ime HNS-a uručuje prigodnu nagradu kapetanu Dinamo Möhlina Dejanu Rakiticu Osim što je Dinamo Möhlin primio prijelazni pehar, prve tri ekipe dobile su pobjedničke pehare, medalje i prigodne poklone, koje su im uručili predstavnici HNS-a, Veleposlanstva, Konzulata, Udruge hrvatskih nogometnih klubova u Švicarskoj i predstavnici NK Dinama. Pobjednička ekipa NK Dinamo Möhlin pozirala je brojnim fotografima Podjelom nagrada završen je taj nogometni spektakl, a u dobrom sjećanju će nam ostati dobar nogomet i jedno veliko druľenje hrvatskih dijasporskih klubova iz Europe. Pero Šarić se u ime HNS-a zahvalio svim ekipama na dobrom i Fair Play nogometu, a posjetiteljima se zahvalio na posjeti. Organizatori mogu biti zadovoljni, jer je sve prošlo u najboljem redu, bez ikakvih incidenata i problema, a i sama organizacija je uspješno provedena, pa ostaje čestitati svima u organizaciji od domaćina, preko UHNKŠ do HNS-a. S obzirom da smo na turniru imali dva fotografa i da su obojica snimili niz lijepih slika, a da bi bilo šteta ne objaviti te dokunente tako značajnog takmičenja, u nastavku pogledajte dva fotozapisa: Fotozapis 1 i Fotozapis 2 Za portal: Izvještaj, Stjepan Špehar Foto: Stjepan Špehar, Ivan Barišić

