&quot;Quando si è Chiusi in una stanza senza al Buio Elettricita in front and Morsi della fame è normale chiedersi senso che ha, per quale motivo non dovrei porro fine a tutto questo? Ma poi alla ARRIVI conclusione che non puoi arrenderti perché ti trovi in ingiusta una situazione così che non puoi Assolutamente dart per Vinta. E &#39;state questa sorta di spirito combattivo a tenermi in vita &quot;. Sono le parole Natasha Kampusch, la ragazza che solo 10 anni, il 2 maggio 1998, viene Rapita Mentre sta andando a scuola. Un Incubo che dura per Natascha 8 lunghissimi anni prima di riuscire a scappare al suo aguzzino il 23 agosto 2006th &quot;APERTA STUDIO - LIVE&quot; Torn lunedì 25 gennaio 2010, alle ore 00:10, con un appuntamento speciale realizzato that Gabriella Simoni dal titolo &quot;Natascha Kampusch&quot;. Attraverso le parole di Natascha emerge la vera figura della giovane e si comprende quanto Siano fit drammatico interminabili questi anni di prigionia con un uomo che all&#39;apparenza sembrava una persona per bene, ma che &quot;gli piace avere qualcuno that soggiogare? Come ricorda Natascha ? e più about facevo Resistenza più lui provava soddisfazione a tormentarmi e dominarmi.
 In questo modo la propria Cresco Autostore. LIVE ha anche le testimonianza raccolta delle persone che ruotano intorno a questa storia, della mamma di Natascha al suo avvocato e all&#39;amico del mostro, Wolfgang Priklopil quel che di sceglie fuggire alle sue responsabilità il suicidandosi giorno della fuga di Natascha. Ricordi, rumor, Sensazioni di una lunga e straziante prigionia Natascha racconto che nell&#39;intervista, dall dalla stillicidio provocato goccia del rubinetto, al rumore della Cassaforte indicava che che il mostro paragraph scendendo; dalle mani sulla sua gola per strozzarla the provava a parlare di plastica cuffia alle messe nelle rare volte che le faceva abbandonare la sua cella di sei metri quadrat per portare al piano di sotto. Il tutto per capire come questi anni 8 Siano fit in Realta per Natascha, La Somma di mesi , Days, hours, minutes, e secondi indescrivibilmente terribile.
 