HRVATI NARAVNO NAJVEĆI GUBITNICI ZBOG ANTIDEMMOKRATSKOG IZBORNOG ZAKONA Foto: Tinolovka-news Birališta su zatvorena, i svi pobjeđuju, naravno u preeliminarnim rezultatima, svatko se svoga sela drži a Valter na krilima Bošnjaka postaje i opet predstavnik Hrvata u Predsjedništvu BiH, ovakav izborni sustav nema ni Fidelova Kuba. Za ovakav cirkus su Hrvati ponajviše krivi koji su pristali na takav dernek Kakvo je raspoloženje u Federaciji najbolje možete vidjeti gledaju FTV tamo vam ima sijaset analitičara i mudraca, oni u izbornoj emisiji predviđaju, poručuju i zaključuju, ni jedan od njih nije Hrvat. Izetbegović, Radmanović, Komšić... Ali ima jedan analitičar iz Tuzle, svojih 105 godina starosti, predstavnik nekog FORUMA, koji je izrekao notornu glupost, koja vrijedi baš za sve režime i sva država uređenja, " svatko može biti političar ali ne može svatko biti novinar "? Ovakvu budalaštinu zaista je gotovo smiješno komentirati, naime, pa pogledajte koiko u Hrvatskoj ima novinara koji su završili samo srednju školu. Pa zar u Hrvatsko ne postoji novinar koji je svojedobno bio " najgori student svoje generacije "? Što ćete više od toga? Da ne govorimo što je su takvi " novinari " " lomili " gdje god su se pojavili. Bošnjaci Hrvatima izabrali Komšića Glede itzbora u BiH, u tzv. RS Radmanović vodi ispred IvaniĆa, u Federaciji Bošnjaci biraju između tri opcije, babinog Bakira Izetbegovića, Valtera iz SDP-a, odnosno Komšića i nacionaliste Silajdžića, u prednosti je Izetbegović...Hrvati? Tko što njih pita? Zatvorena birališta u Bosni i Hercegovini i simbolično su najavila sumrak demokracije u toj zemlji, Bošnjaci su za hrvatskog člana PREDSJEDNIŠTVA izabrali, vrlo vjerojatno, Valtera ( Komšića ), a kako svi prognoziraju, Dodik je bez pretjeranih problema, s krilaticom " Republika Srpska zauvijek, Bosna i Hercegovina dokle mora ". pobijedio. Tako su izbornim inženjeringom SDP-ovci u jednom entitetu, Dodik u drugom, slavodobitno presjekli " pobjedničku " vrpcu... Bosno naša.." poharana ...". Nakon donošenja ovakvog nakaradnog izbornog zakona potpuno je jasno tko je platio cijenu, Hrvati kao najmalobrojniji narod u toj, potpuno van prostora i vremena, zemlji pred nestajanjem su. Dodatni problemi su se pojavila nakon što je Sanader raskolio HDZ-BiH, na dva HDZ-a, što je podijelilo ionako podijeljene Hrvate u toj zemlji, no, bez obzira na podijeljenost, ni jedan posto Hrvata u BiH ne bi glasovao za SDP, a ta stranka će im krojiti sudbini. Što smo vidjeli na hrvatskim predsjedničkim izborima kada Josipović u BiH nije dobio niti jedan glas. Kakva nakaradna situacija. Možda bi bilo najbolje kada bi američkog predsjednika birali građani Pakistana. Kakva je to nakaradna situacija i kakvo mi nakaradno državno vodstvo imamo, poglavito na Pantovčakui, najbolje svjedoči činjenica da je prijatelj Ive Josipovića, Boris Tadić, dao podršku rušitelju BIH Miloradu Dodiku, nevjerojatno, Josipović je šuti, kao što je šutio o " jugoslavenskim građanskim ratovima ", onima koji u ratu nisu sudjelovali nikada teško nije šutjeti. Glede Valtera, to je umotvorina SDP-a, koji su ulogu Valtera, koji je spavao u protekle četiri godine i koji je pandan Dodiku, namijenio Željku Komšiču, svi znamo tko je Valter i koja je " Životinja " igrala Valtera u jednom filmu. Tako će Bošnjaci imati čak DVA člana Predsjedništva iz svojih redova, a BiH čak TR predsjednika... Podsjetimo se: Na ovogodišnjim izborima u BiH sudjeluje čak 37 političkih stranaka i jedanaest stranačkih koalicija, a prijavilo se i trinaest neovisnih kandidata. Na kandidatskim listama za različite razine vlasti tako su se našla čak 8242 imena. Najveći uspjeh očekuje Socijaldemokratska partija BiH (SDP), a u stranci su uvjereni kako će njihov član Željko Komšić ponovo dobiti mandat hrvatskog člana Predsjedništva BiH. S druge strane, Borjana Krišto iz HDZ BiH i Martin Raguž iz HDZ 1990, uvjereni su međutim kako će svatko od njih pobijediti i, za razliku od Komšića, biti legitimnim predstavnicima interesa Hrvata u bosanskohercegovačkom državnom vrhu, a njihove stranke u državnom i federalnom parlamentu. Među strankama iz Republike Srpske stanje je uglavnom potpuno predvidivo i gotovo sve analize ukazuju kako će Stranka nezavisnih socijaldemokrata (SNSD) Milorada Dodika ostvariti uvjerljivu pobjedu, posebice nakon što joj je u završnici izborne kampanje otvorenu potporu dao i predsjednik Srbije Boris Tadić.

