Ingrid Antičević Marinović je kazala da treba provjeriti koje mogućnosti ´lisac´ Kapetan Dragan ima da se ´dokopa´ Srbije. Dragan Vasiljković pobjegao je australskom pravosuđu nakon što je Vrhovni sud potvrdio da može biti izručen Hrvatskoj. U Australiji je otkriven slučajno nakon jednog novinskog članka u listu ''Australia''. Saborski zastupnik Ivan Šantek kazao je da će biti sretan ako ga pozovu da svjedoči protiv kapetana Dragana Vasiljkovića. Osim Protiv Vasiljkovića, Hrvatska je podigla optužnice protiv Blagoja Adžića i bivšeg generala Veljka Kadijevića, no njihovo izručenje nije zatraženo iako su poznata njihova prebivališta. Bivša ministrica pravosuđa Vesna Škare Ožbolt kazala je u emisiji Otvoreno kako je članak u 'Australianu'' vidjela nakon što su je zvali australski novinari, te je nakon toga podnijela zahtjev za njegovim izručenjem. Kazala je kako joj je Vasiljković nakon toga slao prijeteće poruke. Dodala je da je procedura s Australijom posebno komplicirana, između ostalog zbog vrlo malo protokola potpisanih između Hrvatske i Australije. Gordan Markotić, ravnatelj Uprave u Ministarstvu pravosuđa, kazao je kako je Vasiljković smio putovati na tri zračne luke unutar Australiji, morao je prijaviti svako putovanje i tražiti dozvolu za preseljenje, a sve strane putovnice su mu oduzete. Photo Siniša Bužan Dragan Novosel, zamjenik glavnog državnog odvjetnika, kazao je da su u prvo vrijeme imali tanki dokazni fundus protiv Vasiljkovića, dok danas imaju dosta dokaza. Napomenuo je kako su bili skoncentrirani na teže zločine sa mnogo ubijenih. Za Milana Španovića je kazao kako je osuđen još tijekom rata, te da je za njim raspisana tjeralica. - Zašto je u Britaniji uhićen tek nakon krađe, ja to zaista ne znam. On je osuđen, raspisana je tjeralica na području država koje moraju voditi računa tko dođe na njihov teritorij - kazao je. Nazor: Na popisu ubijenih 12,200 ljudi Dodao je kako je izručeno 15-ak ratnih zločinaca, a Vesna Škare Ožbolt kazala je kako ih je u Lepoglavi bilo 67 kojih su osuđeni na visoke zatvorske kazne. Novosel je kazao kako nijedna država ne izručuje svoje državljane, pa tako Srbija ne mora izručiti Adžića. Dodao je kako države trebaju odlučiti hoće li im one suditi. Ante Nazor, direktor Hrvatskog memorijalno-dokumentacijskog centra Domovinskog rata, rekao je da je na popisu ubijenih 12,200 ljudi, bez samoubojstva. Dodao je kako u centru imaju dokumente koji potvrđuju ulogu kapetana Dragana na Banovini, gdje je obučavao vojnike. Predsjednik HHO-a Ivan Zvonimir Čičak kazao je kako u presudi Šljivančaninu, Mrkšiću i Radiću stoji da ih je posjetila visoka delegacija JNA koja je vidjela pretučene ljude, te da su oni trebali reagirati. - Što se tiče Haaga, on se drži samo onih predmneta za koje podignuta optužnica. Haaško tužiteljstvo ih je teretilo za zločin nad civilima, a u međuvremenu Hrvatska je njima dala status branitelja, to je formalno-pravno pitanje - rekao je Čičak. Čičak i Škare Ožbolt kazali su da se tužba za genocid ne može povući, jer, kako je rekao Čičak, nisu u pitanju kokoši, nego ljudi. Ingrid Antičević Marinović je kazala da treba provjeriti koje mogućnosti ''lisac'' Kapetan Dragan ima da se 'dokopa' Srbije. Čičak: Stvorila se jedna grupa poratnih ratnih profitera koji stalno vrte te priče o ratu Cijeli taj mehanizam haaškog suda je nesavršen i loš, rekao je Čičak. Napomenuo je kako je bio na konferenciji u Haagu sa ministrom pravosuđa Ivanom Šimonovićem i glavnim državnim odvjetnikom Mladenom Bajićem, te da je ta konferencija bila porazna zbog stalne svađe Bošnjaka i Srba. - Stvorila se jedna grupa poratnih ratnih profitera koji stalno vrte te priče o ratu, na amaterski način - rekao je i naveo Savu Štrpca, na čijem je popisu ubijenih 6800 ljudi. Na to je Nazor kazao da taj popis ide i do Kosova te da je površno napisan. Dokumenti srpske strane pokazuju koliko je on tendenciozno napisan, rekao je. SDP-ova saborska zastupnica Ingrid Antičević Marinović kazala je da je od 2000. godine napravljen znatni pomak, za razliku od 1990. ih godina koje su ''blamirale'' suđenje u odsutnosti. Napomenula je kako smo mi uvijek imali pritužbe, a najveća je bila zbog toga što se sudilo u odsutnosti. Kazala je kako vjeruje da to nije bilo zbog samog instituta, nego načina na koji se sudilo. - Stvorili smo zakonodavni okvir da se za optuženike koji se nalaze u Haagu može suditi i u Hrvatskoj - rekla je. Ingrid Antičević Marinović Photo Ivana Magdić Antičević: Ratni zločin je i dalje ostao zločin bez kazne Ratni zločin je i dalje ostao zločin bez kazne, rekla je i napomenula da je malo tko odgovarao, te da ljudi žele da odgovara vrh, a ne neki pojedinac izvršitelj. Novosel je rekao da je jedna stvar percepcija, a druga su podaci. - Sasvim sigurno ako kazna nije izrečena i izvršena, reći ćemo da pravda nije izvršena - rekao je i naveo podatke koliko je ljudi optuženo i osuđeno za Škabrnju. Nekima je suđeno i u Zagrebu i u Beogradu, rekao je Čičak. Napomenuo je kako će slijedećeg tjedna započeti raspravu o generalu Vladi Trifunoviću, jer se na snimci, koju posjeduje HHO, vidi da mu Čačić daje hrvatsku putovnicu, au Beogradu je sveden na status izdajnika. Antičević:Treba provjeriti koje mogućnosti ''lisac'' Kapetan Dragan ima da se 'dokopa' Srbije Nazor je pitao je li slučajno da je optužnica podignuta samo za Ovčaru i da se sudi odvojeno za Vukovar i Ovčaru. Markotić je kazao kako je stvar povlačenja tužbe za genocid stvar politike koja je možda povuče jednoga dana. Napomenuo je kako to nije stvar pravde, jer pravda nije pravna kategorija. Dodao je kako je Hrvatska tražila da se riješi pitanje nestalih te pitanje reparacije, koja je simbolična. Čičak i Škare Ožbolt kazali su da se tužba za genocid ne može povući, jer, kako je rekao Čičak, nisu u pitanju kokoši, nego ljudi. Ingrid Antičević Marinović je kazala da treba provjeriti koje mogućnosti ''lisac'' Kapetan Dragan ima da se 'dokopa' Srbije.

