Upaljen mi je CNN i upravo je prosla reklama za crnogorski turizam. U spotu mlada djevojka, crnka sa stapicem u ruci, vila Zvoncica, valjda, leti nad obalom u crvenoj haljini. Ona je ta koja od Crne Gore stvara velicanstveni krajolik. Svaka joj cast. Na kraju vidimo drugu mladu djevojku, plavusu, u sjedalici na plazi, kao malo se sunca, malo je u hladu, koliko mi se cini, jer sunce nije zdravo- ne za izlaganje, samo kao izvor vitamina D. Onda je nakon toga uslijedila reklama za Makedoniju, ovaj put smo vidjeli manastire i nakon toga je uslijedila obavijest o povoljnom poreznom sistemu i olaksicama ako cete direktno investirati u ovu zemlju. Pa je bila najava sporta- Phil Mickelson je pobijedio Masters, a mi smo vidjeli na internetu jucer npr, da se tamo u Augusti moze pojesti sendvic, valjda se ovako pise, za dolar i pedeset centi. Kaze otac jednog djeteta kako eto uziva jer su cijene male. Onda je uslijedila reklama za Azerbaijan, tako to oni pisu, i njegove ljepote i na kraju je mlada djevojka u bijeloj haljini prosetala plazom. Tada je bila najava izbora u Britaniji- raspusten je Parlament danas, a novi ce se, nakon izbora, prvi put sastati 18. svibnja. Ja sam se sjetila, vezano za onaj sendvic gore, da je Lord Sandwich, izmislio sendvic kad mu je palo napamet da bi mogao meso staviti u kruh, odnosno izmedu kruha jer mu je islo na zivce stalno sve nositi sa sobom, na piknik, tanjure, vilice i nozeve odnosno sve servirati kad je imao radnike. Ovako nekako ide prica, ali da ga je izmislio Lord Sandwich, je. Kad sam bila na jednoj veceri u Engleskoj, kaze jedna osoba da je to jedini doprinos engleske kuhinje gastronomiji svijeta- eto sendvic zovemo tako, po prezimenu engleskog lorda. Onda sam se sjetila da sendvic na auto-putu Zagreb- Split, ili Split- Zagreb, stoji petnaest kuna, malo bolji, po nazivu, iako u njemu treba traziti sastojke, mikroskopski- a gdje je sir, nema ga, pa mi se onda ucinilo da je to vise nego dolar i pedeset centi. Palo mi je napamet kako sam ja losa s ovim lipama, ja ih jos uvijek zovem ili peniji ili centi- neki dan, prodavacici, zao mi je nemam vam tih trideset penija, evo vam kuna- a ona me gleda, ali nije bas ni zacudeno, valjda je navikla na sve. Uz takve place, i sendvic od petnaest kuna, nije ni cudno. A vole ljudi ovdje uzimati provizije i mita, tako kazu razna izvjesca. Steta sto onda ne vole ostavljati napojnice za dobro izvrsene usluge- vidim, ne ide. Malo ja gledam, nitko ne ostavlja konobarici nista, a zena radi za sendvic, odnosno za sest, sedam sendvica dnevno- e, sada sam ga malo pretjerala, gdje li sam ja naucila racunati?! Da se vratim na napojnice- Amerikanci ostavljaju 15, 20 posto, u principu. Novinari su odmah isli provjeriti koliku je ostavio Obama kad je bio s gospodom na romanticnoj veceri- kazu da je bila veca od 20 posto. Svaka cast. I ja ostavljam napojnice, iako kao po bon-tonu zene ne bi trebale. Ali to je blesavo, kad zene placaju, zene trebaju i ostavljati. Kava, ako je dobro napravljena, nikad nije osam, devet ili sl, ona je uvijek vise kad ja placam. Ako nije dobro napravljena, vracam je, pa trazim drugu. Kad je kava u pitanju i kad sam ja u pitanju najbolje je napraviti mi dobru- svi imamo koristi. Pauza- sad je reklama za Austrian- kompaniju koja izgleda leti iz Beca, 120 destinacija. Pa Emersson, koji rjesava sve. Pa je sada DIFC, for business and investment prilike- to je Dubai International Financial Center. Sada CNN reklamira sam sebe, a sada je 19:18 u Hong Kongu, tamo je jedno od njihovih sjedista i broadcast je otamo, o Nuclear Security Summit-u u Washingtonu. Evo Obame, prica. Gdje sam ja ono stala- kod napojnica. Isto je i s jedenjem, ne ostavljaju, gledam ja. Pa ako idete na pizzu, recimo, a ona, recimo opet, stoji 100 kuna s picem za dvoje, sto je susnuti malo sa strane, za konobara, a on je bio na visini zadatka i pizza odlicna?! Nista. Rijec je o izlasku, zar ne?! Oni koji izlaze svaki dan i placaju, njima vec po ucestalosti ne bi trebao biti problem. Oni koji izlaze vrlo rijetko, pa onda planiraju, pa imaju tu neku kunu vise, planirano, valjda. Kazu da je demokracija o povjerenju. Evo reklama- za Grcku i njen turizam- od Grcke je sve pocelo, kazu u spotu, evo more, istinsko iskustvo- true experience, u originalu. Sad je opet Hong Kong i svjetsko vrijeme s Mari Ramos, to je izvjestiteljica vremena- odakle je ona originalno ne znam, no spanjolskog je porijekla. Opet na demokraciju i povjerenje medu ljudima koje je jedna od najboljih varijabli koja ide uz demokraciju- sto vece povjerenje, veca vjerojatnost demokracije, i sto veca demokracija, vece povjerenje. Idu ruku uz ruku, sad mi je doslo ovdje- „ko cetri staduna“. Meri Cetinic „O more“- strasna pjesma, vrhunska, „....jos se sjecam onih dana kad si nasa tijela milovalo pjenom svojih vala....(ovo vam ja pjevam, istinski).. tad smo djeca bili mi....." Opet su reklame- ovaj put za South Africa, Svjetski kup. Moze se za 1000 funti, kazu Britanci, unajmiti cijela kuca i cak i stici do tamo, avionske karte placene. E ne znaju oni, samo o tome pricaju, a izbori, evo raspusten im je parlament, opet gledam na CNN. Sada su glavne vijesti, a to su: britanski izbori- kraljica raspusta parlament, Brown objavljuje manifesto, Poljska, Italija, Thailand, Nuclear Summit. Sjetila sam se koja je to ludnica bila kad je Blair dobio izbore, koja je to euforija bila nakon 18 godina nesrece, nazvase taj period do tada tako moji prijatelji, a ja slavila s njima tamo, a pili su, dragi Boze, je li mogu. Evo Sudan glasa, kaze anchorica- evo moje englesko- hrvatske rijeci sada, a ima optuzbi o neregularnostima. I tako evo mene opet na vezu demokracije i povjerenja medu ljudima. Ako citate politicku i sociolosku literaturu naici cete npr, na podatke da je u Brazilu stopa povjerenja medu ljudima nekoliko postotaka, do pet, a u Norveskoj oko 60 posto i vise. Onda ce vam pasti na pamet da je Norveska bogata, a Brazil siromasan. Onda cete misliti da je zbog toga- u bijedi nitko nikome ne vjeruje, u bogatstvu, jest. Ali onda ce autor kontrolirati ekonomsku razvijenost odnosno usporedivat ce zemlje na slicnom stupnju ekonomske razvijenosti i vidjet ce da su bez obzira na isti dohodak- ima vremena pisati jer neki ruski CEO, nekog aluminijskog konglomerata, prica na CNN- razlike velike i medu tim zemljama. Onda ce reci da nije dohodak varijabla koja objasnjava po..... Evo reklama za Hrvatsku! Evo je! Istra, vino. Peljesac- Dalmacija, a journey into the heart of Croatia! Odlicno, zivio Dingac! Ne vidim ga bas. Gdje je Dingac?! Britanci su zadnji put vikali- Dingac! Dingac!, stvarno. Sjecanja, opet. Kad ce rucak?! Gotovo. Sad je business friendly Bahrain pa je opet Hong Kong. Nastavak- nije dohodak varijabla koja objasnjava povjerenje, vec vidi ovo- religija! Katolicke zemlje, a i muslimanske, bez obzira na dohodak, nisko povjerenje, protestanske, konfucijanske, bez obzira na dohodak, veliko povjerenje. Kazu da je religija sve manje bitna, pa zasto onda? Vele da je to zato sto religija postaje dio kulture, kad i nije vise bitna, jer je dugorocna- kultura, ne moze se mijenjati brzo. A da je utjecaj vise u nacinu organizacije drustva koja se iz religijskih organizacija koje mogu biti centralizirane- katolicke, i decentraliziranije- neke ostale, prenijela na nacin shvacanja i organizacije drustava. Prenijelo se na teoretsko shvacanje pojedinca i posljedicno njegovu prakticnu, ostvarenu ulogu u drustvu- potcinjavanje vs sloboda. I da potcinjavanje nikad ni kad je navodno dobrovoljno nije u stvari prirodno, pa da onda razvija nepovjerenje kao obrambenu filozofiju, iz frustracije autoritetom koji te ponizava. A ti onda- udri, po onima koji su ti blizu, ili po svojima podredenima, kad vec nisi slobodan. I razvijas tako nepovjerenje, nepovjerenje, nepovjerenje. I sada mi je palo na pamet da je Hrvatska jedna od najcentraliziranijih drzava. Gledam ja CNN i dalje, ne bojte se- opet je o Mickelsonu cija supruga ima rak dojke, i majka takoder. Pa je malo o Tiger-u. Gledali smo Masters, suprug i ja to ne propustamo- bilo je nekoliko nevjerojatnih eagle- ova. Opet englesko-hrvatski. Ja sam se htjela kladiti na Mickelsona, ali nema toga u Lutriji Hrvatske. Ne ide na golf, mogli bi tu oni i izgubiti jer netko bi i pogodio, a odovi moraju biti veci jer se puno njih takmici. Tu bi bio rizik, a gdje je rizik, tu bi trebao biti biznis, ali hej, hej. Zar ja nisam nista naucila, da je biznis u stvari risk- free na ovim prostorima, po velicini, mislim jos- sto si veci, to si blize peci. Peci! Sto? Straznjicu, a nije dobro, za zdravlje, jer je porast raka koze, a to je sto brine CNN. Tiger spoof je slijedece na CNN-u, komicari su napravili spoof na reklamu Tigera za Nike gdje ga otac, koji je preminuo, kori za njegove najnovije avanture. Dva su sata i moram zavrsiti. Samo da vidim sto je slijedece... Reklama za South Africa- the ups and downs, velika imena nogometa, Japanci se raduju, Inside Afrika, Desmond Tutu, pa vina iz Juzne Afrike, evo tip njise casu, pa mirisi, koja je ovo sorta.... Sad je slika iz ozaloscene Poljske, pa je opet o zalosti, o vlaku- Google earth- vodi nas po Italiji, pa je reporter Marco, nisam ubrala prezime, Corriere della Sera. O more... jos se sjecam onih dana... Puni je sat, glavna vijest opet- parlamentarni izbori. P.S. - Poziv, prije nekoliko minuta, muskarac: Lado, koji si ti vrag, di si vidila stapic u spotu za crnogorski turizam? Ali ga zenska nema? Zar nije ona vila Zvoncica?! Nema nikakvog stapica, ucinilo ti se. Ima samo da ona skine onu crvenu haljinu, i da ostane u donjem rublju- eto to ti ima! Zasto to nisi napisala? Nisam vidila, stvarno, totalno mi je promaklo, uopce nisam primijetila. Koga ti mantas?! Ma ne mantam te, istina je. E ja sam samo to i zapamtija, ovo sto je tebi promaklo. A dobro. Ja sam vidila stapic, stapic vile Zvoncice. (Smijeh. Obostrani.) - Procitala sam kako je Sprajc u Dnevniku predlozio ministra Milinovica za zamjenskog manekena, ako se straznjica izbaci iz spota, a ministar odgovorio kako je on rado "maneken za promicanje zdravog zivota." Da, ali... ministar ne nosi majicu na svojim promocijama, on je gol na slikama, nema gornji dio odjece, ne znam je li mu to promaklo. Ili mozda nije? Ako mu nije promaklo, evo poruke- nije mi nimalo, ama bas nimalo zgodan. Ako mu je promaklo da je gol, molim ga da odjene majicu. Barem to moze uciniti. Ostalo se ne moze popraviti- he, he. -13.04.2010. Don Kacunko je izjavio, na temu straznjice u spotu za hrvatski turizam, da je za sve kriv- homoseksualni lobi koji promovira straznjice u Hrvatskoj. Odsada, ako ikad naidem na njegove izjave ili ako ih budem komentirala, molim da primijetite da cu ga zvati- tajni agent njenog visocanstva, sad kad je zensko. Bit ce to dovoljno. Ne znam da li znate, nevezano, ali u njegovom (he, he- cijem?!) kraju sam cula poslovicu, valjda: "Zena bez sisa i guzica, ka selo bez osnovne skole." S ovakvim dusebriznicima, zene Hrvatske, nema nam spasa, ni u kojem smislu. Aaaaaaaaa! Pomoc! -13.04.2010. Vidjela sam nasu reklamu, ovu novu. Sa straznjicom ili bez nje, katastrofalna je- koncepcijski, kreativno i produkcijski. Aaaaaaaaaaaaaaa! (Usput, zena koja sjedi u crnogorskoj reklami nije plavusa, rekose mi oni koji su pozorno gledali. Dobro. Zena koja leti nije crnka, niti je vila, vec je brineta i sirena, napomenuse isti. Dobro.)

