U SPLITU POLITIČKI RAT DO ISTREBLJENJA Foto: Tinolovka-news/arhiv Bjesni nevjerojatna i degutantna politička borba za vlast u Splitu, u političku borbu neki su uključili čak i splitsko kazalište, pokušava se volja naroda poništiti, zamislite, letcima. Optužbe na relaciji HDZ-SDP, Marasović-Baja Jurjević ( kud baš da Baja Jurjević govori o demokraciji ), nema nikakve sumnje da su se u borbu za prevlast nad Splitom uključile i središnjice dvije najjače političke stranke u zemlji. Kakvi izbori, izbori su bili prije 18 mjeseci SDP, preko svog vetarana i jednog najvećih ekstremista te stranke, Marina Jurjevića Baje pokušava izazvati izbore, HDZ, sasvim opravdano, to ne želi, nije prošlo ni godinu i pol dana od lokalnih izbora a mi bismo ponovo trebali plačati, u ova recesijska vremena, neke nove izbore samo da bi SDP zadovolji svoju glad za vlašću. Razumljiv je njihov apetit, ako ste gladni 17 godina počinjete proždirati sve pred sobom. No, pustimo , za trenutak, bitku za " CVIT MEDITERANA ", posvetimo se malo " KOSOVCIMA ". Da u politici ima bivših komunista, koji su mentalno još uvijek u zločinačkoj tvorevini Jugoslaviji, odavno je poznato, no da ima " kosovaca " u glazbi, odnosno u kulturi te da taj isti pretendira biti intendant HNK - a u Splitu nismo znali dok nam nije otkrio Duje Marasović, čelni čovjek splitskog HDZ-a. U kratkom intervjuu za treći Dnevnik Hrvatske televizije Duje Marasović je objasnio zašto HDZ danas nije potpisao ostavke na mjesto svih dužnosti u Splitu kako bi prisilili Keruma na izbore, Marasović je rekao kako HDZ nije za izbore s obzirom kako imaju dovoljno ruku u Gradskom vijeću da smjene ovu upravu koja je trenutno u Kerumovim rukama koji smatra da su " političari lako potkupljiva roba ", no, Baja Jurjević ovakvo obrazleženje ne prihvaća jer SDP " nikada neću koalirati s HDZ-om i HSP-om ". Dodali bismo, nikada osim u Osijeku, Velikoj Gorici, pa onda sa HDSSB-om, i tako dalje. " Duško Mucalo je kosovac " No, najintrigantnije obrazloženje Marasovića vezano je uz Duška Mucala, kontroverzni Mucalo kandidat je Keruma za intendanta SPLITSKOHG HNK-a, HDZ je protiv toga iz razloga što ne žele " čovjeka koji se deklarirao Jugoslavenom " za intendanta. Marasović je pokazao neke papire koji navodono dokazuju kako je Mucalo bio" aktivan u ondašnjoj SLUŽBI BEZBEDNOSTI ", Marasović konstatira: " Zar je potrebno da mi na čelu splitskog HNK-a, 20. godina nakon uspostave hrvatske države, dobijemo Kosovca i to nekompetentnog ". Reakcija Duška Mucala se tek očekuje, vjerojatno će biti žestoka. Krasno zvuči ovo domoljublje HDZ-a nakon što država financira tjednike koji, tu i tamo, objavljuju profašističke članke, odnosno naslovnice, kao što su " Olujom do mira " ili " Oba dva, oba su pala "...

