BURA U SABORU Foto: infopunkt Kao što se i očekivalo SDP je krenuo na prvu loptu, oštro prema Mladenu Bajiću, riječnik koji je rabio Zoran Milanović neodoljivo podsjećaju na riječi nogometnog stručnjaka koji za svoj poraz i za poraz u svim utakmicama koje je vodio okrivljuje suprotnu stranu. Kao uvod u raspravo o izvješću rada Mladena Bajića, sasvim slučajno i neverzano jedno uz drugo, javilo se DRUŠTVO HRVATSKIH EKONOMISTA, svi jedan do drugoga s većim plaćama nego astronauti koji su hodali Mjesecom, i oni, kao i SDP te ostatak opoerbe, zazivaju MMF. No, idemo dalje, kao što bi rekli "naši". Milanović o sportu, Šeks o komunistima Vladimir Šeks je za govornicom pozvao državnog odvjetnika da se napokon procesuiraju koministički zločini, odnosno oni koji su preživjeli a nisu nikada kažnjeni za komunističke zločine. Što je izazvalo smijeh u Saboru od strane MMF-ovaca iliti SDP-ovaca. Kao što smo rekli, HDZ podržava žestoko Mladena Bajića, a njihovi članovi su najviše na udaru upravo državnog odvjetnika, Milanović pak je žestoko protiv tog istog državnog odvjetnika te neće podržati izvješće Mladena Bajića. U svom nesuvislu, izrazito kratkom govoru, Milanović je rekako kako neće podržati izvješće MLadena Bajića jer se njegove izvješće ne može tretirati kao da je neki sportaš pa da rezultate tog sportaša vrednuje po zadnjem kolu. " Sanader nije Superman " Najzanimljiviji je kao i uvijek bio najveći cenzor u Hrvata, Damir Kajin, koji nije propustio prozvati "režimsku " televiziju, misleći na HTV. Nakon čega se pozabavio hrvatskim biskupima i Crkvom, optužujući Crkvu da se bavi komunistima govoreći kako su oni za sve optužili "SEDAM sekretara SKOJ-a", Tita, partiju i tako dalje. Uglavnom baš u stilu Damira Kajina. Nakon čega je Kajin izazvao reakciju potpredsjednika Sabnora Jarnjaka, kada je rekao da bivši premijer ne može biti za sve kriv jer nije Superman. - Sanader nije mogao sve sam, voditi zemlju, kontrolirati sindikate, Hrvatsku televiziju, voditi poduzeća, upreavljati državom, takacv Suparman ipak Sanader nije - rekao je Kajin te dodao da svatko u ovoj zemlji ima pravo na pravedno suđenje. Kajin je rekao da nikoga ne zanima "nasilje u obitelji " što je izazvalo opravdanu reakciju Đurđe Adlešić. HNS podržava izvješće Mladena Bajića - Ziskrilo i tijekom rasprave o izvješću rada Pučkog pravobranitelja Da cijela oporba ne stoji iza Milanovića i SDP-a potvrdila je vrlo brzo rasprava saborske zastupnice HNS-a, profesorica Vesna Pusić je nahvalila rad državnog odvjetnika više nego što je to mogao i sam Vladimir Šeks. - Čestitamo Vam na Vašem radu u 2009. godini te ćemo podržati Vaše izvješće - zaključila je Vesna Pusić. U saboru je inače na trenutak zaiskrilo tijekom rasprave o izvješću Pučkog pravobranitelja, nakon rasprave saborskog zastupnika SDSS-a, Ratka Gajice, stranke čiji čelnik rabi fašističku frazeologiju, reagirao je replikom Zoran Vinković, gradonačelnik Đakova te donedavni saborski zastupnik najjače oporbene stranke, riječima kako rat nisu počeli Hrvati već Miloševićev režim i jugo-četnička vojska. Glede Vinkovića, bolje ikad nego nikad. Jarnjak - Burić: Isplivao Savo Štrbac Na samom početku popodnevne rasprave Sabor je o izvješću rada državnog odvjetnika započeo svoj rad izrazito burno, naime, za govornicu je u ime kluba zastupnika HDSSB-a izašao Dinko Burić koga je u nekoliko navrata tijekom rasprave prekinuo potpredsjednik parlamenta Ivan Jarnjak. Navodno jer se odmaknuo od teme rasprave, iako je to nategnuto tumačenje, naime, tema rasprave sigurno nisu neki pojedinačni slučajevi ali nije ni SDP, pa je svejedno tijekom svoje rasprave Vladimir Šeks u nekoliko navrata spominjao ljutog rivala iz oporbe što je Burić i spočitnuo Jarnjaku ali se ovaj nije dao te zastupniku Buriću dao opmenu te u konačnici i oduuzeo riječ što ovaj nije baš pretjerano poštovao. Naravno, Dinko Burić je očekivano priupitao Mladena Bajića kako je moguće da "zlotvora i četnika", Savu Štrbca, poziva "Hrvatsko državno odvjetništvo" kao svjedoka u postupku protiv hrvatskih generala Mirka Norca i Rahima Ademija, spomenuo je zastupnik regionalne slavonske stranke i Krunoslava Fehira te upitao Bajića kako je moguće da " višestruki ubojica dobije status krunskog svjedoka kada taj status može dobiti samo netko tko je pripadnik zločinačke organizacije a Fehir je bio pripadnik ZNG-a i HV-a ".

