POSLJEDNJIH pola godina odlijepili smo se od dna, smatra Svjetska banka, najavljujući nastavak pozitivnih trendova koji će ponajprije ovisiti o izvozu i priljevu stranog kapitala. Banka ostaje pri ranijim, relativno optimističnim procjenama da će hrvatski BDP ove godine rasti 0,5 posto, a sljedeće će ubrzati na tri posto. Ipak, to je sporije od prosjeka zemalja nove Europe gdje se ove godine očekuje rast od 1,6 posto, a sljedeće 3,6 posto. Stradala je proizvodnja - Premda dolazi do oporavka svjetskoga gospodarstva, perspektiva za regiju EU10 i Hrvatsku i dalje je neizvjesna. Nezaposlenost i dalje raste , a smanjenje se očekuje tek 2011. godine - rekao je Kasper Richer, glavni autor Redovnog ekonomskog izvješća Svjetske banke za zemlje skupine EU10 i Hrvatsku. Ipak, pozitivnom se ocjenjuje činjenica da je zaposlenost u zemljama regije tonula sporije nego ekonomija. Tako je u Estoniji BDP pao 14 posto, a zaposlenost devet posto. U Hrvatskoj je BDP pao 5,8 posto, a zaposlenost 3,2 posto. - Poslodavci su nastojali zadržati kvalitetnu radnu snagu jer su svjesni da će ju, kada prođe kriza, teško vratiti - objasnila je Sanja Madžarević-Šujster, viša ekonomistica Svjetske banke za Hrvatsku. To je osobito važno u slučajevima kad su poslodavci ulagali u njezin razvoj. Premda brojke govore da se u taj trend uklapa i Hrvatska, velike su razlike između privatnog i javnog sektora. Zaposlenost u proizvodnji i hotelijerstvu pala je više od BDP-a , a približno snažan pad zadesio je i građevinarstvo. Istodobno su u sektorima poput obrazovanja i zdravstva otvorena nova radna mjesta. Ribić nije u pravu Plaće u industriji stradale su mnoge više nego u javnom sektoru. Te brojke ne idu u prilog riječima Vilima Ribića, predsjednika Nezavisnog sindikata znanosti i visokog obrazovanja, koji je jučer ustvrdio da su dosad “jedino javne službe pokazivale solidarnost”. Na razini regije, kako pokazuje izvješće, najteže su prošli muškarci i mladi jer je kriza najteže pogodila građevinarstvo i proizvođačke djelatnosti. To ih čeka i sljedećih nekoliko godina jer će, kako ocjenjuje Svjetska banka, radnici s osnovnim obrazovanjem i malo radnog iskustva teško dolaziti do posla u svim sektorima, a ne samo u građevini. - Turistička sezona će sljedećih mjeseci malo popraviti stanje u Hrvatskoj, ali nema kvalitetnih i dugoročnih radnih mjesta - upozorila je Madžarević-Šujster. Premda se dobro othrvala teškoj krizi i sačuvala financijsku stabilnost, pred Hrvatskom još stoje brojni izazovi, te ubrzanje ekonomskog rasta , ali i očuvanje stabilnosti. Reforme, reforme, reforme Banka smatra da to neće biti moguće bez ključnih reformi. - Reformski program seže od racionalizacije potrošnje, povećanja sudjelovanja radne snage na tržištu rada i jačanja višeg obrazovanja i inovacija do rezanja birokracije i smanjenja troškova poslovanja - smatra voditelj Ureda za Hrvatsku, Andras Horvai. Smanjenje rashoda - nužno Za ukupnu otplatu vanjskog duga Hrvatska ove godine mora izdvojiti 20 posto BDP-a, malo manje nego lani, ali i dalje jako mnogo. Smanjenje javnih rashoda, smatraju u Svjetskoj banci, nije važno samo zbog lakšeg servisi-ranja dugova, nego i zbog jačanja konkurentnosti. Kad se smanje rashodi, otvara se mogućnost rasprave o smanjenju poreznog opterećenja. U usporedbi s drugim zemljama, Hrvat-ska nema veliki deficit proračuna, ali da bi se stabilizirao javni dug na razini iz 2009. godine, treba ga prepoloviti (lani je iznosio četiri posto BDP-a). Kada je riječ o prostoru za smanjenje rashoda, u Svjetskoj banci navode “racionalizaciju javne administracije, zdravstvo, socijalna davanja, subvencije poljoprivredi i kvazifiskalne namete”. Prvo zaposlenje GORILOPEDIJA - EKONOMIJA I PRAVO C Carinski dug Prijava u registar poreznih obveznika Carinski zakon Priznanje duga Cro golub Pupavke CV formular R D Registar tvrtki DOH obrazac RS obrazac Državni zavod za intelektualno vlasništvo Rušenje stabala E S Eko poruke Sadnice jagoda Ekološka poljoprivreda Samostalna djelatnost F Sigurnosno tehnički list Fina obrasci Sorte vinove loze H Sporazumni prekid radnog odnosa Hrvatska obavještajna služba Stečajni zakon Hrvatski konzulat Subvencija stanarine I Sudske pristojbe ID obrazac Sunčanice IDD obrazac T Institucije EU Tečajna lista Instrument pretpristupne pomoći Tečajni kalkulator IP obrazac Trošarine Izdavanje putovnice U Izračun kamata Ugovor o djelu obrazac Izračun leasinga Ugovor o djelu porez Izračun mirovine Uprava carine Izračun plaće Uzgoj gljiva Izračun rate kredita Uzgoj jagoda K Uzgoj lavande Kako izaći iz minusa Uzgoj lješnjaka Kako naplatiti dug Uzgoj malina Kamata na dozvoljeni minus Uzgoj ovaca Koeficijent zaduženosti Uzgoj ovaca Kolektivni ugovor državnih službenika i namještenika Uzgoj povrća M Uzgoj puževa Mađarska forinta V Mađarska zastava Vodič kroz zanimanja Minimalni tehnički uvjeti Vrhovni sud sudska praksa N Z Nedozvoljeni minus Zakon o bankama O Zakon o deviznom poslovanju Obračun bolovanja Zakon o državnim službenicima Obračun zateznih kamata Zakon o gradnji Obrazac M Zakon o izvršnom postupku Obrazac pk Zakon o javnoj nabavi Obrazac POD Zakon o komunalnom gospodarstvu Obrazac poreza Zakon o koncesijama Obrazac porezne prijave Zakon o lovstvu Obrtna sredstva Zakon o obrtu Ometanje posjeda Zakon o oružju Organska poljoprivreda Zakon o otpadu Otpremnine po Zakonu o radu Zakon o plaćama državnih službenika P Zakon o platnom prometu PDV - zakon Zakon o prostornom uređenju i gradnji PDV obrazac Zakon o računovodstvu Pisanje molbi Zakon o rudarstvu Podrumarstvo Zakon o socijalnoj skrbi Pokazatelji zaduženosti Zakon o stambenim odnosima Porez na cestovna motorna vozila Zakon o telekomunikacijama Porez po odbitku Zakon o udrugama Posao hostesa Zakon o ugostiteljskoj djelatnosti Posao kladionica Zakon o upravnim pristojbama Poslovno bankarstvo Zakon o uvozu Poticaji u poljoprivredi Zakon o vlasništvu Povratna naknada Zakon o vodama Prava samohrane majke Zakonske zatezne kamate Pravni izrazi Zaštićena najamnina Prehrambena tehnologija Zatezna kamata Prekršajni nalog Zatvaranje obrta Prekršajni nalog prigovor Zlatan Plenković Prekršajni zakon Ž Prijava ozljede na radu Žalba na prekršajni nalog

