Hari Kostov imenovan je premijerom Makedonije 3. lipnja 2004. Zamijenio je Branka Crvenkovskog, koji je 28. travnja pobijedio u drugom krugu glasanja na prijevremenim predsjednickim izborima. Obrazovanjem ekonomist, Kostov je služio na dužnosti ministra unutarnjih poslova kada ga je Crvenkovski 14. svibnja nominirao za premijera. Kostov je roden 13. studenog 1959. u selu Pisnica, Probištip. Godine 1983. diplomirao je na Ekonomskom fakultetu Sveucilišta Sv. Cirila i Metoda u Skopju. Nakon što je pet godina služio u vladi Jugoslavenske republike Makedonije, Kostov je 1988. imenovan gospodarskim savjetnikom u kabinetu. Na toj dužnosti ostaje do veljace 1994., odnosno više od dvije godine nakon odcjepljenja Makedonije od Jugoslavije u studenom 1991. Kostov je 1994., tijekom prvog mandata Crvenkovskog na mjestu premijera Makedonije, imenovan zamjenikom ministra financija. Predvodio je državni koordinacijski odbor za bankovnu reformu. Od kolovoza 1995. do listopada 1996., Kostov je vršio dužnost pomocnika izvršnog direktora Svjetske banke za grupu zemalja koja je ukljucivala Makedoniju. Do svog imenovanja na mjesto ministra unutarnjih poslova 2002., radio je kao izvršni direktor komercijalne banke. U svom obracanju makedonskom parlamentu nakon imenovanja na dužnost premijera, Kostov je izjavio kako ce prioriteti njegove vlade ukljucivati potpunu implementaciju Ohridskog sporazuma, gospodarski napredak i integraciju u euroatlantske strukture. Takoder je obecao i intenziviranje napora u borbi protiv organiziranog kriminala i korupcije, te nastojanja na unapredenju meduetnickih odnosa u zemlji. "Jedino jacanje i unapredivanje meduetnickih odnosa, meduetnickog povjerenja, stvarna i trajna koegzistencija, etnicka i religijska tolerancija, te poštivanje ljudskih prava i sloboda predstavljaju pravi put do trajnog mira i politicke stabilnosti. [Ohridski] Okvirni sporazum i njegova nacela, prava i obveze odreduju daljnju putanju, koja predstavlja jedini pravac ka euroatlantskim integracijama", izjavio je Kostov.

