Hrvatski predsjednik poklonio se danas žrtvama protekloga krvavog rata između Hrvata i Bošnjaka, koji je svoj najteži epilog imao u središnjoj Bosni, nastavljajući tako s ispunjavanjem na djelu riječi izrečenih dan ranije u državnome Parlamentu, koje su pozdravili EU i SAD, ali istodobno izazvale velike prijepore i nove podjele među trima narodima u BiH. Splasnulo oduševljenje Nakon početkog oduševljenja među Hrvatima da im u posjetu dolazi hrvatski predsjednik nakon deset sušnih godina, jer Stjepan Mesić nikada nije došao hrvatskome korpusu u BiH, izjave u Parlamentu splasnule su očekivanja da će s Pantovčaka doći do velikog političkog zaokreta. Istodobno među bošnjačkim političarima i javnosti Josipovićev istup dočekan je s odobravanjem, dok su pak srpski dužnosnici posve bojkotirali Josipovića odbivši doći u Parlament jer je ‘izbjegao pokloniti se srpskim žrtvama’. >>Matušić i Friščić protiv Josipovićevih izjava: RH nije bila agresor u BiH >>Füle: Josipovićeve riječi važne su za cijelo područje Pa ipak, posjet Ahmićima dan prije najtežeg pokolja pripadnika HVO-a nad 116 Bošnjaka, ali istodobno i naklon žrtvama 74 Hrvata u Križančevu selu, uravnotežio je posve negativne konotacije među Hrvatima u BiH. U Ahmićima je Josipovića dočekalo nekoliko desetaka mještana i predstavnika bošnjačkih stradalničkih udruga, jednako kao i u Križančevu Selu. >> Blaškić: Josipovićev potez je pravi put za suradnju i povjerenje >>Komentar Slavena Letice: Josipović mirotvorac Došao sam odati počast žrtvama porukom da se ovakva strašna djela više nikad ne ponove. Svi smo se ovdje ujedinili u želji da se oda počast žrtvama, da se sjetimo žrtava i kažemo nikad više”, rekao je Josipović u Križančevu Selu u čijoj su pratnji bili vrhbosanski nadbiskup kardinal Vinko Puljić i poglavar Islamske zajednice u BiH Mustafa Cerić. – Došlo je vrijeme da shvatimo da je sve žrtve potrebno poštovati, posebno ako vjerujemo u život vječni i Božju pravdu – rekao je kardinal Puljić. Vjerski vođa bosanskohercegovačkih muslimana ocijenio je jučerašnji dan važnim za vraćanje povjerenja među ljudima. – Želimo na ovaj način zatvoriti jednu ružnu stranicu u našim odnosima i otvoriti novu koja bi trebala odisati da neka vrata koja vode k BiH iz Hrvatske treba zatvoriti a neka vrata otvoriti – istaknuo je Cerić. >>Josipovićeva pljuska HDZ-u, ispričao se za podjelu BiH U drugome dijelu dana Josipović je boravio u Mostaru, gdje su više dominirali aktualni problemi nego ratna prošlost. Dočekao ga je na radnome ručku mostarski gradonačelnik Ljubo Bešlić, nakon čega su od Josipovića pomoć zatražili predstavnici tvrtke Aluminij, čiji rad, kao i šibenske Tvornice lakih metala, ovisi o nastavku isporuke električne energije od strane HEP-a mostarskome gigantu. Obišao Stari most Hrvatski predsjednik susreo se i s predstavnicima šest hrvatskih stranaka potpisnica Kreševske deklaracije kojima se priključio i aktualni član BiH Predsjedništva Željko Komšić iz SDP-a kojemu hrvatske stranke zamjeraju da ga Hrvati na proteklim izborima nisu izabrali. Unatoč nekim najavama da bi se Komšić ponovno mogao kandidirati, hrvatske stranke poručile su kako neće poduprijeti njegov izbor. Hrvatski politički dužnosnici slično su jučer reagirali kao i dvije velike udruge Domovinskog rata i HVO-a ističući da su Josipovićeve izjave o ulozi Hrvatske u podjeli BiH predstavljaju laž i povijesnu obmanu SDP-a i HNS-a koji vode, kako tvrde, “antihrvatsku politiku koja nanosi nepopravljivu štetu hrvatskom narodu u BiH i RH”. Josipović je jučer obišao i Stari most koji je srušen tijekom hrvatsko-bošnjačkog rata te nazočio otvaranju kulturne manifestacije Matice hrvatske - Hrvatskog proljeća. Milanović: Josipovićeva poruka hrabar je čin Šef SDP-a Zoran Milanović komentirao je izjavu predsjednika Ive Josipovića u kojoj se on ispričao zbog hrvatskog poticanja podjele BiH, ocijenivši to hrabrim državničkim činom. - Josipović je hrabar, i odlučan, i to je odlika kvalitetnih lidera. Njegov čin nije bez rizika u smislu da će biti komentiran ovako i onako, ali to je trebalo napraviti, rekao je Milanović, a prenosi tportal. Na pitanje ima li na osnovi te izjave povoda za tužbu Milanović kaže da nema. I to zato jer, kaže, ovo je 'misija dobre volje'. (IČ/VLM) Milanović: Josipovićeva poruka je hrabar čin Šef SDP-a Zoran Milanović komentirao je izjavu predsjednika Ive Josipovića u kojoj se on ispričao zbog hrvatskog poticanja podjele BiH, ocijenivši to hrabrim državničkim činom. - Josipović je hrabar, i odlučan, i to je odlika kvalitetnih lidera. Njegov čin nije bez rizika u smislu da će biti komentiran ovako i onako, ali to je trebalo napraviti, dodao je Milanović. Na pitanje ima li na osnovi te izjave povoda za tužbu Milanović kaže da nema. I to zato jer, kaže, ovo je 'misija dobre volje'. (IČ/VLM) Milanović: Josipovićeva poruka je hrabar čin Šef SDP-a Zoran Milanović komentirao je izjavu predsjednika Ive Josipovića u kojoj se on ispričao zbog hrvatskog poticanja podjele BiH, ocijenivši to hrabrim državničkim činom. - Josipović je hrabar, i odlučan, i to je odlika kvalitetnih lidera. Njegov čin nije bez rizika u smislu da će biti komentiran ovako i onako, ali to je trebalo napraviti, dodao je Milanović, a prenosi tportal. Na pitanje ima li na osnovi te izjave povoda za tužbu Milanović kaže da nema. I to zato jer, kaže, ovo je 'misija dobre volje'. (IČ/VLM) Milanović: Josipovićeva poruka je hrabar čin Šef SDP-a Zoran Milanović komentirao je izjavu predsjednika Ive Josipovića u kojoj se on ispričao zbog hrvatskog poticanja podjele BiH, ocijenivši to hrabrim državničkim činom. - Josipović je hrabar, i odlučan, i to je odlika kvalitetnih lidera. Njegov čin nije bez rizika u smislu da će biti komentiran ovako i onako, ali to je trebalo napraviti, dodao je Milanović, a prenosi tportal.

