Političar austrijske stranke Zelenih Rolf Holub podnio je, kako javlja njemački tjednik Der Spiegel, još srednim prosinca pri austrijskom Visokom sudu tužbu protiv nepoznatog i to zbog sumnje u pronevjeru, zloupotrebu položaja i prijevaru. Holob sumnja da su se prilikom prodaje "Hypo Alpe Adria" banke bavarskoj državnoj banci Bayern LB neki koruški političari bespravno obogatili. On također sumnja u to da su iz Njemačke na na neke stranačke račune potekle i iliegalne donacije. Gdje je 125 milijuna eura? Bildunterschrift: Großansicht des Bildes mit der Bildunterschrift: Bivši koruški premijer Jörg Haider - bavarski političari upleteni od samog početka Holub smatra da je cijena koju je Bayern LB platio za većinski udio u "Hypo ALpee Adria" banci viši za 125 milijuna eura od stvarne vrijednosti tog udjela. Istodobno raste pritisak i na bivše bavarsko vodstvo zbog sumnje u tvrdnje o smanjenoj ulozi politike u bankarskom transferu koji je poreske obveznike u Njemačkoj dosad stajao gotovo 4 milijarde eura. Naime prema protokolima istražnog povjerensktva koruških vlasti, bivši premijer ove austrijske savezne zemlje Jörge Haider, je još 2007. izjavio kako je bavarsko političko vodstvo odigralo "presudnu ulogu" u transakciji većinskog udjela "Hypo Alpe Adria" banke u bavarske ruke. Prema istim tvrdnjama tadašnji premijer Bavarske Edmund Stoiber, ministar financija Kurt Falthauser kao i kasniji bavarski premijer Günther Beckstein, su tijekom pregovora o transakciji "sjedili za stolom" Stoiber umanjuje svoju ulogu Bildunterschrift: Großansicht des Bildes mit der Bildunterschrift: Kakvu ulogu je odigrao Edmund Stoiber?Bivši bavarski premijer i prijatelj bivšeg predsjednik vlade Republike Hrvatske Ive Sanadera u nekoliko je navrata dosad umanjivao svoju ulogu u procesu, po bavarsku državnu blagajnu katastrofalne, prodaje "Hypo Alpe Adria" banke. On je tako nijekao da je odigrao presudnu ulogu u davanju privole Hrvatske narodne banke prodaji većinskog vlasništva iako tadašnje priopćenje njegova kabineta govori drugačije (vidi dolje). Kako javlja "Südeutsche Zeitung" od skandalozne prodaje su koristi imale i neke imućnije bavarske i austrijke obitelji koje su očito dovoljno rano imale saznanja o kupoprodajinim namjerama Bayern LB-a. SZ tvrdi da je uoči prodaje nekoliko obitelji kupilo veći broj dionica kojima je nakon toga naglo porasla vrijednost. Prema istim izvorima minhensko državno odvjetništvo prošlog je tjedna u svezi sa sumnjivim prodajama dionica ispitalo i bivšeg šefa Bayern LB-a, Wernera Schmidta. Autor: N.Kreizer/Der Spiegel/Südeutsche Zeitung Odg. ur.:

