anonimni korisnik je napisao: anonimni korisnik je napisao: anonimni korisnik je napisao: vidis mi smo ti cobani koji imamo ovce te ovce su muslimani i sa time drzimo ravnotezu i multikulturu jer ovce samo bleje a coban ih gleda i misli;AH OVCE SU SAMO OVCE i ostavlja ih i dalje da pasu travu na cobanovom pasniku. SRETNA SLAVA SVETI JOVAN! POSEREM TI SE NA SLAVU I ZLOCINCA JOVANA,MAJKU VAM U PHICKU TUCALI TURCI 550 GODINA HAHAHAAAAAAAKONTASLI TI KONJU! :fuckyou: :D }:) 8) Eto ti glupog Bosnjaka-BA:LIJE. Da li znas,ko je bio sveti Jovan kod Hriscana? Poseri se ti na tvoju dzamiju,poseri se na tvoj bajram,mamu ti prostacku. Ti si obican smrdljivi ovan,bez rogova. Boze,Boze sa kakvom stokom smo bili do juce u zajednici? Daj ne valjaj gluposti.Imas li kakav argument osim psovki.Mani one vase televizije oni lazu.Prava istina je da su kulturni BOSNJACI – kro –ati - hrvati ponudili serv-srbima da ostanu u Krajini a onima koji nisu htjeli omogucili su dostojanstven odlazak sa svom mehanizacijom,traktorima,sporetima itd..u maticnu zemlju.Isto tako su kulturni Bosnjaci ponudili ostanak u Dobrinji i Sarajevu ali ne ,vi ste poslusali Krajisnika i ponijeli cak i saobracajne znakove a kamoli Pretis itd..Niko vam nije kriv sto SAD uvidjate da ste se zaj..bali..

HAloo srbi odje’bite! Najsiromasniji bosanskohercegovacki grad je turski pasaluk Beograd! E viva Bosnia and Herzegovina &Sandjak&Kosovo&Dalmacija &Vojvodina &CrnaGora&Bugarska&Kipar&Makedonija = VELIKA TURSKA BOSNA!!!!!!!!!!!.

Gdje se Turski & Bosanski barjak vije, tu srbima mjesto nije.... oj srbine, prljav stvore, kad ces opet ti na more???... kupaces se u LAVORU a ja u svom plavom MORU !ha-ha http://www.bollywoodsargam.com/video_todayfeaturedvideo.php?blockbusterm... Dragi nas Čedo, drago nam je sto je vase srpsko mo..re i dalje samo u Tunguziji da nam takvi kao ti ne zagađuju more,koje sada ne..more kao što ste to radili zadnjih 50 godina. Hvala bogu rijesili smo se srpske gamadi i sada nam na TurskoBosanski Jadran Villa’s i nas Dubrovnik dolazi kulturan i namirisan svijet. Tko ima nofcic - kupa se u moru,a tko nofcic nema - onaj u lavoru ! eee SAD u lavoru kad zavrsimo kupaces se u djakuziju...xDudlay hahaaaaaaaaaaaaa sta kazes srbo….izgleda da vas je udarila $ kriza. ..Pritisli Bosnjaci… To tako je al’ kad se mora mora se… jbg..!!! …..Phuu srpski debili zaostali,cigancuge jedne.Ubijte se zasto imate zivjeti,bice nova utrka Beograd do Karpata-e. Ko negira BO$NJAKE ? Vlada Kosova - Unmikov plan za centralizaciju Drzava. Pilot-projekti zahvatio je sredine u kojima: Bošnjaci i Turci, + Turske Sluge Serv Srbi, čine većinu stanovništva. Pozdrav od "nepostojeceg" Bo$njaka uz napomenu da kao $to se i iz vijesti objavljenih u Glasu Javnosti vidi Turcima tursko, Bo$njacima bo$njacko. Nije lahko istinu gledati u oci srbi su bili turski kmetovi sto znaci turske hadzije leze i taslace srpkinje dok njihovi muzevi rade po njivama itd eto vam historije,a jos kad dodamo i kro-at historiju , hahahaaaa sto prije shvatite bice vam lakse Bosnjaci muslimani su krscane naucili da nejedu prljavim rukama nego priborom napravljenim za to kulturi ponasanja obogatili jelovnik(vidjeli ste da pored proje i pure ima i drugih stvari higijeni( mada i danas krscani samo obrisu guzove kad kenjaju, a ljeti na sta to lici na onim vrucinama) mogo bi vam citav dan da pisem nego ALLAH je milostiv ALLAH je jedan vratite se korijenu vasem ALLAH ce vam oprostiti i uputiti vas na pravi put ljubi ALLAHA i on ce ti ukazati put jedini. srbi i hrvati su turska kopilad i gotova diskusija nisam znao da tako boli serv – ska i kro-at- ska pi*da vratite se islamskoj vjeri st*ko da osjetite rahatluk zivota nemozete se osjecati dobro od krmetine a allah je milostiv i oprostice vam vasu zatucanost allah je jedan i pravedan!!!! "...ALLAH zaista voli one koji se cest* kaju i voli one koji se mnogo ciste..."Kur'an,II,222 "O vjernici bezdusni zelenasi ne budite i ALLAHA se bojte, jer cete tako postici sto zelite..."Kur'an,III,130 "On daruje znanje onome ko hoce, a onaj kome je znanje darovano-darovan je blagom neizmjernim. A shvatiti mogu samo oni koji su razumom obdareni." Kur'an,II,269 niko vas ne mrzi kauri jer svi smo mi na ALLAHOVOM putu i svi smo isti samo toga neki nisu svjesni"Inna lillahi ve inna ilejhiradziun" sto znaci " svi smo mi ALLAHOVI i njemu cemo se vratiti". Bosna i Hercegovina Bosnjacki cvjetu Ti si meni najljepsha na svjetu! iiii Bosna i Hercegovina Bosnjacka ie najbolja,najljepsha Najchistija zemlja a jel znate zasto? Zato shto nema govana,niti Srpskih niti Hrvatskih!!!Eto zato!! Nema nikog samoBosnjaka! Sve Bosnjak do Bosnjaka Ljepota pogledat! A ti serv srbo slugo i kro-ati sta vi samo lupaste? Slusajte SAD pazljivo kakva je situacija. Srbe,Hrvate i Cigane protjerujemo onako u paketu neka prave drustvo jedni drugim jer su isti! Ali prije toga smo na njih napuckali pse,specialnu vrstu,koja se zove shiptar! Medjutim poshto su srpske svinje imali tvrde zube morali smo pomochi ovim shiptarskim psima pa smo doveli u pomoc specialnu vrstu novih pseta koji su jako krvolochni ali nisu bash sasvim bistri(bash ko ti), a zovu se ustashe!! I tako smo vas pustili da se koljete do iznemoglosti. Samo cemo na kraju pozvati komunaliju i shintere da pochiste nered i ono malo pseta shinteri da srede!!! E SAD mi saopchi ko je najpametniji? Ko? Odgovor je jasan ko dan - BOSNJACI I TURCI!!! BOSNA I HERCEGOVINA, BOSNA I HERCEGOVINA P.S. a kad dodjem u centralnu RBiH osjecham da sam "najmanji" BOSNJAK a znash li zashto? Zato shto su tamo sve pravi chist0krvni BOSNJACI !!!!! p.s.s.nemojte da pljujete po monitoru psi,nije vam on nista kriv! Ostaje vam samo da cvilite psi i podvijete rep i pritisne*e gump za gashenje jer se zna ko je BOSNJAK GAZDA!!! BOSNJACKO,BOSNJACKO konachno mozemo zapjevati jedna si jedina moja Domovina Bosna i Hercegovina jer takva i jesi! TEKBIR ALLAHU EKBAR TEKBIR ALLAHU EKBAR TEKBIR ALLAHU EKBAR TEKBIR ALLAHU EKBAR TEKBIR ALLAHU EKBAR TEKBIR ALLAHU EKBAR Bosnian and Hetcegovina Bosnjak’s Hart Sellam Allejkum brate,kako si..?Sta ima kod tebe..? Bosanci i Hercegovci,sandzaklije,kosovcani, albanci,turci su Balkanska braca po vjeri,obicajima,tradiciji,kulturi a i po krvi !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! ●▬▬▬▬▬▬▬▬▬ஜ۩۞۩ஜ▬▬▬▬▬▬▬▬▬● When you love,that you can live even if you're unhappy. ●▬▬▬▬▬▬▬▬▬ஜ۩۞۩ஜ▬▬▬▬▬▬▬▬▬● smrdijakonokia "end of Radiovan Kraradzic" muzika (Kollegazz Klan) Balkan TEKBIR ALLAHU EKBAR TEKBIR ALLAHU EKBAR TEKBIR ALLAHU EKBAR "Sacuvaj me boze Srpskog junastva i Hrvatske kulture." - Miroslav Krleza.

stoko jedna neobrazovana...cijeli svijet MRZI i srbe i hrvate !!!!!!!razmislite zasto!!!.

presmijesne su vam "keve" dusmani!!!PUSITE NAM QRAC :fuckyou: :D }:) :P 8) hahahaaaaaaaaaaaaa

