KRIMINAL NEMA DRŽAVU, NACIJU, STRANKU, IDEOLOGIJU Foto: gp-krk.hr Diljem svijeta svokodnevno se događaju afere manjih ili većih razmjera, privatizcijski kriminal nije svojstven samo Hrvatskoj, dapače. Tijekom rata provedena je, po procjeni nekih analitičara koji su uvijek ideološki "nasađeni" na jednu stranu, provedena je pretvorba i privatizacija, neki su to okarakterizirali najvećom pljačkom u povijesti Hrvatske. Nema dvojbe da se pretvorba i privatizacija morala provesti, dakle, oko toga nema zbora, naime, Jugoslavija se raspala između ostaloga i zato što je kolabirao imaginarni gospodarski sustav u toj zemlji, dakle, radnici su radili, dobivali plaću, a sve jeto bilo temeljeno na fiktivnim radnim mjestima. Pitanje je samo kako se ta privatizacija trebalo provesti, a ne kada, naime, 1993. godine Hrvatska nije mogla znati koliko će brutalna agresija potrajati, kada će do oslobođenja doći. Nakon pretvorbe i privatizacije, mediji, poglavito oni koji su se dobro potkožili i razvili carstvo, da ne kažemo monopol, ciljano i svjesno su za pljačku u privatizaciji optužili Tuđmana, vrhovnog zapovjednika vojske države koja je u nametnutom ratu, dok su razni ministri i tehnomenadžeri izuzeti odgovornosti, kao da je Tuđmanu bilo dano da bude vrsni ekonomski stručnjak i kao da to nije bila zadaća nekih drugih koji su imali dužnost prema nacionalnom blagu, ili barem što je preostalo od tog blaga nakon krahiralog socijalizma, postupati odgovorno i na način na koji demokratska vlast se ima odnositi prema onome što im građani povjere na upravljanje. Neki se toga nisu pridržavali, no oni imaju ime i prezime, nisu "desničari" uglavnom su hvaljeni ( u ono vrijeme ) demokrati i tehnomenadžeri. Uostalom pogledajte. Tko danas ima više novaca? Sanader ili obitelj Šušak, koja je godinama živjela i pristojno zarađivala u Kanadi? Dakle, kriminal u privatizacijskim spletkama nije svojstven samo za Hrvatsku, SVE, BAŠ SVE, tranzicijske zemlje imale su probleme s mangupima u vlastitim redovima, pa čak i države koje imaju višestoljetnu demokratsku tradiciju nisu imune na takvu vrstu kriminala. No, vratimo se u sadašnjost, naime, protiv šefa Porezne uprave nakon višegodišnje istrage podignuta je optužnica, naime, optužnica se vraća, kao što smo rekli, u 1993. godinu i u vrijeme pretvorbe GP Konstruktor, navodno su sve što je vrijedilo pokupili optuženici na čelu sa Željkom Žderićem, direktorom Konstruktora te najvećim dioničarom Konstruktor grupe. Naime, Žderić je bio na čelu Upravnog odbora Građevinskog poduzeća Konstruktor, navodno je njemu na "ispomoći" bio aktualni šef Porezne uprave Mladineo, koji je sada zajedno sa već spomenutim Žderićem i ostalima optužen za zloporabu ovlasti u gospodarskom poslovanju te nanošenje štete od više milijuna koja je navodno nanijeta Hrvatskom fondu za privatizaciju. Naravno da ovakvo nije svojstveno samo Hrvatskoj. Hrvatska ima svoje specifičnosti, samo u Hrvatskoj je moguće da vlasnik jednog medija "ne oprašta 16-godišnjakinjama", samo u Hrvatskoj je moguće da urbani rasisti u medijima drže značajne pozicije. Što bi se dogodilo s novinarom u SAD-u koji bi izmislio intervju s predsjednikom Obamom? Taj ne bi više bio novinar, barem ne u tvrtki, novinarskoj kući, za koju je prije toga radio, dakle tijekom obmane čitateljstva. Dakle, to je tipično hrvatski, a ovo drugo je kriminal koji ne poznaje granice i nacionalnost. Hrvatska premijerka Jadranka Kosor, nakon višegodišnje šutnje, dakle šutnje duge deset godina ( od početka nove politike u Hrvatskoj i dolaska Račanovog režima na vlast ) konačno je ozbiljnije krenulo u obračun sa potencijalnim, navodnim kriminalcima i gospodarskim profiterima kakvih ima u svim hrvatskim strankama, kako je HDZ 17 godina u Hrvatskoj na vlasti toga u HDZ-i ima najviše, što je naravno bilo realno i za očekivati. Ljudi koji gledaju vlastiti inters oduvijek su se lijepili za one koji su mna vlasti, dakle oni koji imaju veću mogućnost biti od koristi takvim ljudima. Znači li to da se može odrediti kolektivna krivnja? Nipošto, upravo suprotno, uostalom, SDP je bio četiri godine previše na vlasti pa je u njihovim strukturama bilo sumnjivih likova i kreatura koliko god hoćete. Što mislite kako bi izgledalo da su vladali Hrvatskom 17 godina?

