strateška komponenta stabilizacije jugoi- stoka Europe, izjavio je u uvodnom izla- ganjuVlatko Cvrtila, dekan zagrebač- koga Fakulteta političkih znanosti, na skupu u Hrvatskoj akademiji znanosti i umjetnosti "Učlanjenje Hrvatske u NA- TO - prinos europskoj stabilnosti", koji je prire- dilo Znanstveno vijeće za mir i ljudska prava HA- ZU-a, 23. listopada 2008. Po Cvrtilinim riječima u javnosti je prisutno raz- mišljanje da je pozivni- com za NATO sve dovr- šeno, međutim, kako upozorava, nije tako, jer ulazimo u prostor koji nam je nepoznat, poput učenika, kako je rekao, koji upisuje prvi razred, a ne zna što ga čeka tijekom školovanja. "Ulazak Hr- vatske u NATO velika je i povijesna šansa", izjavio je Cvrtila, dodavši kako nismo formirali sve instrumente da isko- ristimo tu šansu, koju iz dosadašnjih iskustava svi i ne iskoriste na jednak način. Govoreći o geostrateškom položaju Hr- vatske u povijesti, Cvrtila je primijetio kako je on uvijek bio složen, ali unatoč svemu, kako je rekao, Hrvati su kao stari narod, stoljećima bez države, ipak uspje- li očuvati svoj prostor, što zaslužuje spo- menik. Cvrtila je napomenuo kako je sigurnost važančimbenik razvoja u tranzicijskim zemljama te da Hrvatska ima povijesno važnu funkciju u pogledu regionalne stabilnosti i regionalnih kontakata. "Hrvatska više ne može biti predziđe, kako je to bila u povijesti, ona treba na- dopuniti integrativni prostor i time dobiti veću funkciju u regionalnom razvoju i promociji vrijednosti za integraciju eu- ropskog prostora", rekao je. Pritom, ka- EUROATLANTSKI TJEDNIK Organizacija za promicanje sjeverno-atlantskih integracija (OPSA) -w ww . o psa. hr -opsa@opsa.hr zao je, trebamo razvijati multilateralnu suradnju, jačajući regionalnu komponen- tu, što zahtijevaju strateške grane, poput turizma, koji je vezan za sigurnost. Sudjelujući u raspravi,Radovan Pavić upozorio je daće Hrvati, ako izgube poluge razvoja i jezik, koji postaje sve više neka mješavina hrvats- ko-srpsko-engleskog, prestati biti povijesni narod. Upozorivši na okupaciju hrvatskih područja na Dunavu i Prevlaci od strane Srbi- je i Crne Gore, Pavić je rekao kako nema naznaka daće se ta područja uskoro vratiti. Posebno je izra- zio zabrinutost rasprodajom Hrvatske, koju je nazvao "rasprodanom polukolo- nijom". ZaSlobodana Langa Europa se pokaza- la djelotvorna u sustavima zla, a vrlo nedjelotvorna u sustavima dobra. Po njegovim riječima, Europa se nije u sta- nju povezati humanitarno. Mene je Eu- ropske unije stid, rekao je, dodavši da ne zna je li budućnost EU u kapitalu i voj- noj moći. Govoreći o transformaciji NATO-a iz vojne u vojnosigurnosnu i vojnopolitičku asocijaciju te o vrijednostima koje name- će u izgradnji demokratskih standarda, Damir Grubiša izrazio je uvjerenost da su hrvatska vojna uprava i vojska još uvijek predimenzionirane. Zdravko Mršić, prvi ministar vanjskih poslova neovisne Hrvatske, rekavši kako je financijska kriza rezultat sloma zapad- noga gospodarstva, istaknuo je kakoće u budućnosti bar neko vrijeme doći do jačanja nacionalnih država. "Stvara se novi svijet u kojemuće jedno vrijeme jačati nacionalne države", rekao je spo- menuvši Rusiju, Japan, Kinu i Njemač- ku. Po njegovim riječima, nacionalne države preuzetće ulogu regulacije i poduzetnika. Smatra kako se Europska unija mora pretvoriti u državu, jer se razdrobljena Europa neće moći nositi s izazovima. ET/OPSA

