PRESUDE HRVATSKIM GENERALIMA TEK U TREĆEM MJESECU? Foto: Tinolovka-news/arhiv Javnost je uzburkala vijest da će presude hrvatskim generalima umjesto ove godine biti izrečene u proljeće, navodno u trećem ili eventualno četvrtom mjesecu. Tim povodom oglasili su se mnogi, pa i, po mnogima najbolji, hrvatski odvjetnik ( za razliku od nekih odvjetnika ovaj nije nikoga prebio ), Zvonimir Hodak. Zvonimir Hodak smatra kako jugonostalgičari i oni koji nisu prežalili Jugoslaviju, žele da se osudi Antu Gotovinu te da je sramota da hrvatski general sjedi u zatvoru zajedno sa srpskim vojnicima koji su izvršili agresiju na Hrvatsku. Hodak smatra kako Gotovini nisu pomogli u dovoljnoj mjeri oni koji su ga strpali u Hagg. Strah od povratka Ante Gotovine Navodno, prema tvrdnjama bivšeg fašističkog sljedbenika, Velimira Bujanca, HDZ je u paničnom strahu od presude Anti Gotovini, naime, u oba slučaja, bila ona oslobađajuća ili osuđujuća biti će to udar na rejting HDZ. Barem tako tvrdi čovjek koji je početkom devedesetih pripadao organizaciji koja je sramotila Hrvatsku, koja se ponašala poput Mesića, Mesić je pjevao ustaške pjesme a ljudi poput današnjeg voditelja TV Budilice su izvikivali profašističke parole, Tuđman se jedva s takvima obračunao. Hrvatska još uvijek, nažalost, nije. Nema dvojbe da je HDZ odgovoran za ono što se dogodilo Anti Gotovini i nema dvojbe da Šeks " pere nečistu savjest" kada tvrdi da su grozomorne riječi " identificirati, transferirati, uhititi", djelo Sanadera i Mesića, jesu njihovo su (ne)djelo, sli ni Šeks nije nevin kao "jutarnja rosa". Račanov režim stvorio uvjete za progon No, voditelj Bujice je zaboravio ( vraga je on zaboravio ) jednu važnu činjenicu, "izdajstvo" je počelo onog trenutka kada je Račanov režim dao Haškom sudu nadležnost nad Bljeskom i Olujom, on je to zaboravio kao što je zaboravio da je bio fašistički sljedbenik, uopće je sramota da se takva osoba pojavljuje u medijima i to još kao, zamislite, novinar Kada jednom pustite zloduha iz boce vi jednostavno više ne možete natrag, iako je činjenica da se HDZ nije pretjerano bunio, sjećate li se, bilo je to vrijeme u kojem je Račanov režim odbio raspisati referendum unatoč dovoljnim potpisim hrvatskih braniteljima. Danas taj isti SDP plače zbog neraspisanog referenduma. Kakvog li licemjerja. Teške optužbe na račun Đakića i Milinovića... Gost Velimara Bujanca bio je dopredsjednik UHDDR-a Zagreb, Rogić, koji je optužio vrh HDZ-a da su "mirnodopski zločinci", te predsjednika HVIDRE Josipa Đakića da je po nalogu Sanadera opstruirao skupove podrške Anti Gotovini. Kada smo već kod "poštovanja Ustavnog zakona o suradnji sa Haškim sudom", onda decidirano ustvrdimo, tog Zakona bilo ne bi, niti bi Gotovina bio u Haggu, da režim Ivice Račana nije dao nadležnost Haggu nad Olujom i Bljeskom. Rogić nije štedio ni Darka Milinovića koga je usporedio s Jakovom Blaževićem, svi znamo tko je bio Jakov Blažević, sluga komunističkog režima i osoba koja je odgovorna za zlo učinjeno Stepincu, ali ne samo njemu, šteta pa taj čovjek nije poživio pa da ga demokratska Hrvatska strpa iz brave, dakle, da mu institucije nadležne za to sude. Za Rogića je Milinović šerif Like koji pod svojojm čizmom drži sve od Kapele do Gospića... Naime, po izjavama Rogića da se naslutiti kako je Milinović zabranio isticanje plakata podrškke Anti Gotovini, " u Lici se nije pojavio niti jedan plakat s likom generala Gotovine". Vrhunski odvjetnik, Zvonimir Hodak, kao istinski domoljub, zgrozio se nad poltronstvom Hrvata, odnosno vlasti, koji su dočekivali Carlu del Ponte kao da je kraljica MADAGASKARA. - Vlast je zaboravila da je Haško tužiteljstvo samo jedna strana u postupku i trebala se drugačije postaviti jer TUŽITELJSTVO ne donosi presudu već HAŠKI SUD - poentirao je Hodak. Kako god završila ovaj cirkus u Haggu, evidentno je da se radi o političkom sudu, naime, o čemu se radi? Je li se sudilo zlikovcu koji je bacio bombu na Hirošimu i Nagasaki, je li se sudilo McArthuru koji je zagovarao uporabu atomske bombu u Korejskom ratu, je li se sudilo onima koji su iz političkih razloga uništili Dresden i ubili 100 000 kada je već zločinački Hitlerov režim pao? Ante Gotovina simbol borbe za slobodu Nije, samo se Hrvatskoj vojsci sudi iako se ta ista vojska borila protiv modernih nacista, fašista i komunista? U našem Ustavu svašta pie (" PIŠE HUND, ALI PIŠE I MILE "), pa između ostaloga piše i o tome da je Hrvatska utemeljena na Domovinskom ratu. Dio branitelja si postavlja pitanje: Kako je moguće da bi jedan Mladen Bajić "hapsio" Gotovinu? Dajte malo upotrijebite zdrav razum, što je Bajić učinio za Hrvatsku a što Gotovina? I što ćemo sada ako Gotovina bude oslobođen? Najbolje da se kandidira za šefa države i podigne prijave protiv svojih progonitelja. Osuđen ili oslobođen, Gotovina je heroj Domovinskog rata i simbol Hrvatske borbe za slobodu. Haški sud ponaša se s ljudima kao da su vreće krumpira pa samo tako, olako, enormno plačeni članovi tog estalishmenta, odlaze na blagdanska dernekovanja dok ljudi i dalje čame u tamnici. Za sudbinu generala gotovine odgovorni su i lažni proroci, dakle kreature koje su sklone izmišljanju intervjua te vidioci generala Gotovine koji su ga vidjeli na svim mjestima osim onima na kojima on bio nije. Zna se koji su ti, danas su istraživački novinari, a uvijek su bili i biti će klevetnici. Josipović okuplja tim odvjetnika? Zna li on nešto više? Za kraj, Bujanac je rekao ima informaciju da Josipović okuplja tim odvjetnika u kojem bi bili Nobilo ( kuda baš on zaboga miloga, to je sramota, zlobnici bi rekli kako će prebiti pola Pantovčaka ), Prodanović...navodno je bio pozvan i Hodak je je to on odbio... Što to znači? Da Josipović ne vjeruje u nevinost hrvatskih generala? Kakve su to paralelne institucije?

