U nedjelju je filmom "Cirkus Columbia" zatvoreno još jedno izdanje Zagreb Film Festivala. Ove se godine festival iz SC-a preselio na nekoliko novih lokacija. Filmove smo od ranih jutarnjih sati pa sve do kasno navečer mogli gledati u kinu Europa, kinu Tuškanac, Dokukinu, Muzeju suvremene umjetnosti i Plesnom centru. Zagreb Film Festival jedan je od najposjećenijih festivala u Hrvatskoj, a sudeći po broju prodanih karata ove godine, njegova popularnost raste iz godine u godinu. Festival je u samo šest dana posjetilo 25.000 ljudi, te se promjena lokacije pokazala kao pun pogodak. Prikazano je 95 filmova među kojima je bilo 12 dugometražnih, 10 kratkih te 15 dokumentarnih filmova. Svi su se filmovi natjecali za nagradu festivala - Zlatna kolica. Uz već standardne popratne programe kao što su Vip Bibijada, Velikih 5 i Moj prvi film, dobar odaziv publike imala su i dva nova programa – Strano, a naše i Film: Protest . Žiri je ove godine odlučio nagradu dodijeliti filmu "Pljačkaš" ,Benjamina Heisenberga, mladog, ali nagrađivanog redatelja, 'zbog njegovog suptilnog psihološkog seciranja ekstremnog ljudskog ponašanja.' Posebno priznanje u dugometražnoj konkurenciji dodijeljeno je rumunjskom filmu "Medalja časti", redatelja Calina Petera Netzera. Zlatna kolica za najboljli kratki igrani film osvojila je "Rita" talijanskog režiserskog dvojca Antonia Piazza i Fabia Grassadonia. U kategoriji dokumentarnog filma zlatna kolica je kući odvezla 19-godišnja Laura Halilović svojim ostvarenjem "Ja, moja ciganska obitelj i Woody Allen". Svečana dodjela nagrada održana je u Kinu Europa, a 8. Zagreb Film Festival zatvoren je projekcijom filma Danisa Tanovića "Cirkus Columbia". Film je snimljen po romanu Ivice Đikića te je na Zff-u premijerno prikazan hrvatskoj publici. Iako je službeni dio festivala završio, u nedjelju se mogu pogledati odabrani filmovi sa ovogodišnje smotre u kinu Europa. Film "Pljačkaš" - dobitnik Zlatnih kolica za najbolji dugometražni film (ispred kina Europa) Objavljeno u 01:25 • Komentari (0) • Isprintaj • # petak, 15.10.2010. Guns N' Roses @ Arena Zagreb Do you know where you are? You're in a jungle baby. Wake up, time to die! Ok, nećemo doslovno shvatiti uvodni pozdrav frontmena jedne od največih rock grupa svih vremena, ali publika je već prvim taktovima "Chinese democracy" bila u transu. U petak 24.9 Guns N' Roses su u Areni Zagreb po prvi put nastupili u Lijepoj Našoj. Neki će reći da su došli sa dvadesetak godina zakašnjenja, ali nakodnadili su tako dugo izbivanje skoro trosatnom svirkom. Bend je kasnio pola sata, što je više nego prihvatljivo s obzirom da je opće poznato da Axl Rose ne izlazi na pozornicu prije ponoći. Dvorana je bila popunjena skoro do zadnjeg mjesta, čime su fanovi pokazali da su još uvijek željni dobre porcije rock n' rolla. Gunsi su došli u novoj postavi na čelu sa Axl Rose-om, čovjekom koji je zadnjih petnaest godina proveo u studiju snimajući zadnji album grupe "Chinese Democracy". Iako mu se na pozornici nisu pridružila velika imena poput Slasha i Duffa McKagana iz originalne postave Gunsa, koncert je besprijekorno odrađen, toliko da se smo se u nekim trenucima mogli zapitati:" Ma koji Slash?". Vatrometom i prskalicama započeli su koncert pjesmom sa novog albuma te nastavili redati stare hitove poput :"Welcome to the jungle", "Mr. Browntone,"You could be mine", "November rain" i mnoge druge. Axl je u svom prepoznatljivom stilu između pjesama mjenjao outfite-e, svjetlucave sakoe, poderane traperice, crvenu maramu na glavi i pokazivao goli torzo. Svojim glasovnim sposobnostima cijelo je vrijeme dizao atmosferu u dvorani, pokazavši da i dalje ima "ono nešto" što ga čini jednim od najtalentiranijih rock glazenika u povijesti. Nova postava je više nego impresivna. Gotovo svi članovi benda su školovani glazbenici koji sviraju nekoliko instrumenata. Posljednji dodatak bendu došao je u obliku gitarista Dj Ashba-e, koji je preuzeo ulogu koju je nekada imao Slash. Nakon koncerta mnogi su se žalili što nisu čuli Axl-a kako pjeva kultnu pjesmu "Don't cry", ne znajući da on tu pjesmu na live nastupima ne pjeva od 94' u spomen na prerano preminulog prijatelja i frontmena grupe "Blind Melon"-Shannon Hoon-a, inače velikog Axl-ovog prijatelja i back vokala u spomenutoj pjesmi. Ovaj, slobodno mogu reći, spektakl, završio je bisom na kojem su svirali "Paradise city", "Whole lotta Rosie" - obradom AC/DC-a, Patience i Madagascar. Dečki su pokazali da su veliki profesionalci koji nas još uvijek mogu zapaliti svojim starim i novim hitovima. Setlista: 1. Chinese Democracy 2. Welcome To The Jungle 3. It's So Easy 4. Mr. Brownstone 5. Sorry 6. Better 7. Richard Fortus guitar solo (James Bond theme) 8. Live And Let Die 9. This I Love 10. Rocket Queen 11. Dizzy Reed piano solo (Ziggy Stardust) 12. Street of Dreams 13. You Could Be Mine 14. DJ Ashba guitar solo (The Ballad of Death) 15. Sweet Child O'Mine 16. Instrumental jam (Another Brick in the Wall, part 2) 17. Axl Rose piano solo (Goodby Yellow Brick road/ Someone Saved My Life Tonight) 18. November Rain 19. Bumblefoot guitar solo (Pink Panther theme) 20. Don't Cry 21. I.R.S. 22. Knockin' On Heaven's Door 23. Nightrain Bis: 24. Instrumental jam 25. Madagascar 26. Whole Lotta Rosie (AC/DC cover) 27. Bumblefoot and Richard acoustic jam 28. Patience 29. Instrumental jam 30. Paradise City (karta) Objavljeno u 22:12 • Komentari (0) • Isprintaj • # Sljedeći mjesec >> Ovaj blog je ustupljen pod Creative Commons licencom Imenovanje-Dijeli pod istim uvjetima.

