Što su Hendikep / Namazi? Hendikepiranost je način izrade sportskih natjecanja više i time još više zanimljiv kao klađenje objekt. U klađenju, ovo je učinjeno je dodjelom jedne od momčadi, onaj koji je pobijeđen, neke bodove ili ciljeve ispred. Različita imena i konvencijama se koriste za to, ovisno o sportu i zemljopisnog podrijetla kladionici, ali kad vidiš kroz to, osnovni princip je uvijek isti. Kako funkcionira hendikepiranost Razmislite football (soccer) utakmica između Austrije i Brazila, a Austrija se domaća momčad. Kladioničar svibanj nuditi mogućnost klađenja na događaj, u kojem se daje prednost od Austrije ½ cilj u ulog. Hendikep je 0,5. Dakle, ako Austrija rezultate najviše golova, s ciljem ½ dodao je, oni će i dalje imati je osvojio. Ako je rezultat momčadi jednak broj golova, s ciljem ½ dodao, Austrija će imati osvojio hendikepirani kladiti. Međutim, ako je Brazil pobjedio (po 1 gol ili više), Brazil će imati pobijedio u okladi. Imajte na umu da uz hendikep od 0,5, igra nikada ne može završiti neriješeno. Isti princip se može koristiti u bilo koje natjecanje između dvije ekipe ili pojedinci, gdje se određuje ishod natječaja od strane rezultate koji su najviše golova / bodova / ... Na primjer, u baseball utakmici, gdje ekipa bodovanje najviše radi je pobjednik, hendikep će biti broj prometuje dodijeljena gubitnik. Hendikepiranost je najčešći tip oklade u SAD-u timskim sportovima. Hendikep se često naziva širenje. Radi lakšeg snalaženja, mi ćemo staviti na europskom nogometnom u sljedećim primjerima, ali je sve prevodi izravno na druge sportove. Samo razmjena ciljeva za bodove, pokreće ili što god rezultat se zove. Naši Prevaga Prezentacija Mi uvijek koristiti konvencija ispis hendikepom u smislu (neto) bodova dodjeljuje se prvi od dva tima. Ako hendikep je negativna, na primjer - ½, to znači da tim 1 je omiljena i da će imati odbija od ciljeva je rezultat. Ako hendikep je pozitivan, to znači da tim 1 je onaj koji je pobijeđen i da će imati ciljeve dodao da je to rezultat. Opcija Draw / Draw Ne Opcija Hendikep može biti cijeli broj, npr. +1,0 (što znači da tim 1 je dobio 1 gol ispred). U ovom slučaju, natječaj bi mogao završiti neriješeno - ako izgubi s team 1 točno 1 gol. To se može rješavati na dva moguća načina: ili kladionici nudi mogućnost klađenja na izvlačenje, s hendikepom nacrtati opciju. Ili on ne, a zatim vraća ulog (po mogućnosti odbitka manje naknade), hendikepiranost bez neriješeno opciju. U prvom slučaju, punter tada ima tri izbora, kao i obično u kući / privući / utakmica u gostima oklada. A u drugoj, on ima samo dva izbora, dom i gostujuće momčadi. Baš kao kad je bio hendikep 0,5. Potonje načelo uvijek koristi u SAD-sportova, gdje se skreće prilično vjerojatno u svakom slučaju zbog pravila sporta. U europskom nogometu, to varira između bookmakers, a neki čak nude obje vrste invaliditetu. 'No draw opciju "tip za Europski nogomet se često naziva Azijski Hendikep. Samo drugo ime. U hendikep bez neriješeno opciju, bookmakers se razlikuju u doigravanje postotku, koja varira između 90% i 100%, a većina plaća puni iznos nazad. To odgovara prazan ulog, u suštini izjavljujući oklada ne mogu se smiriti i otkaz. Payback postoci su navedene na stranicama kladioničar informacijama.

