Izađi van – rekao je 42-godišnji Tvrtko Sokler čistačici nekoliko minuta prije nego što, oko 16.25 sati, aktivirao ručnu bombu na svome radnom mjestu u pisarnici Poglavarstva Hrvatske Kostajnice. Nakon što je istjerao čistačicu, zaključao se u zgradu te se ubrzo čula eksplozija, a na poziv prijatelja i policije, koja je ubrzo došla, mirno je izašao iz zgrade. Policija ga je odmah uhitila. Tvrtko Sokler predsjednik je Gradske organizacije SDP-a Hrvatske Kostajnice i voditelj pisarnice u gradskoj upravi, a na ovaj se čin odlučio, prema svemu sudeći, jer je njegova supruga, koja radi s njim u pisarnici, pred otkazom, tj. odrađuje otkazni rok, a njemu su ukinuli bolovanje na koje je otišao ljetos. – Još ljetos je Gradsko vijeće odlučilo ukinuti njezino radno mjesto jer nemamo novca u proračunu. Nema smisla da dvoje radi u pisarnici. Gradske financije u vrlo su lošem stanju, mi nemamo regres, cipelarine, vijećnici nemaju naknade i morali smo još štedjeti jer novca za 14 uposlenih jednostavno u Gradu nemamo. Tvrtko i cijela njegova obitelj mnogo su propatili u ovom ratu, no problemi se ne mogu rješavati na ovaj način – rekao je gradonačelnik Hrvatske Kostajnice Tomislav Paunović koji se u trenutku eksplozije nalazio u obližnjem parku. Sokler je bombu aktivirao izvan radnog vremena Poglavarstva, u zgradu je ušao deset minuta nakon zatvaranja, i očito nije htio nikome nauditi jer je zgrada bila prazna, a čistačicu koja se u tom trenutku jedina tamo zatekla, potjerao je. Iako je ona prvotno odbila izaći jer mu je rekla da ona tu mora čistiti, predomislila se nakon što joj je Tvrtko pokazao ručnu bombu u svojim rukama. Dugogodišnji je predsjednik Udruge hrvatskih dragovoljaca i veterana Hrvatske Kostajnice, a njegova cijela obitelj do zadnjih je dana prije okupacije ostala u tome mjestu i svi su sudjelovali u proboju u jesen 1991. godine. Gradsku organizaciju SDP-a preuzeo je ove godine, a do tada ju je vodio njegov otac. Prema neslužbenim informacijama djelatnici policije su, pretraživši njegov ured u zgradi Poglavarstva, našli još nekoliko ručnih bombi u vrećici. Nakon uhićenja i pritvaranja u Policijskoj postaji Hrvatska Kostajnica Tvrtko Sokler će na daljnju kriminalističku obradu biti priveden u Sisak.

