Bogdanovci su općina u Hrvatskoj, u Vukovarsko-srijemskoj županiji Sadržaj [uredi] Zemljopis Bogdanovci su općina i mjesto u Srijemu. Općina Bogdanovci graniči sa šest jedinica lokalne samouprave: na jugu i jugo-zapadu sa Općinom Stari Jankovci, na zapadu sa Općinom Nuštar, na sjeveru sa Općinom Trpinja i Gradom Vukovarom, na istoku sa općinama Negoslavci i Tompojevci. [uredi] Stanovništvo Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Bogdanovci imala je 2.366 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja: [uredi] Nacionalni sastav, 2001. [uredi] Uprava Općinski načelnik je Marijan Gelo. [uredi] Povijest U Bogdanovcima je 1991. godine živjelo 1.113 stanovnika, a 128 ih je nestalo i poginulo. U Domovinskom ratu tijekom opsade Vukovara, jedina veza Vukovara sa svijetom bio je "kukuruzni put" prema Vinkovcima , preko Bogdanovaca, Marinaca i Nuštra. Padom Marinaca u listopadu 1991., Bogdanovci su ostali jedina oaza u vukovarskoj općini koja je (uz Vukovar) pružala otpor osvajaču. Od 19. listopada 1991. bila je posve presječena veza između Bogdanovaca i Vukovara. Satnija 204. brigade Zbora narodne garde, koja se nalazila u opkoljenim Bogdanovcima, potom posve samostalno odolijeva napadima srpske vojske. Selo Bogdanovce više se nije moglo (niti imalo čime) braniti.[1] Branitelji Bogdanovaca zajedno s ranjenicima i civilima preko minskih polja i okupiranog područja 10. studenog 1991. odlučili su pronaći put do Nuštra i Vinkovaca. Unatoč višemjesečnoj hrabroj obrani u kojoj su sudjelovali mještani, pripadnici policije, Zbora narodne garde, te HOS-a, Bogdanovci, mjesto od nekoliko stotina stanovnika, popustilo je pred agresorskom vojskom i četničkim parapostrojbama koji su iz više smjerova s više od tisuću i pol ljudi ušli u ovo gotovo 100-postotno hrvatsko mjesto.[2] [uredi] Gospodarstvo [uredi] Poznate osobe [uredi] Spomenici i znamenitosti Kapelica je 15. kolovoza 2003. posvećena kapelica Majci Božjoj koju je vlastitim sredstvima obnovio bivši zatočenik srpskih koncentracijskih logora Željko Dvojkovi'. On se naime zavjetovao ako preživi strahote zatočeništva da će u znak zahvalnosti Majci Božjoj obnoviti kapelicu srušenu u srpskoj agresiji. Kapelicu je danas posvetio pater Slavko Antunović, župnik vukovarske župe Sv. Filipa i Jakova kojoj još kratko vrijeme pripadaju i Bogdanovci. U Vukovaru se naime, od 24. kolovoza osniva nova župa "Kraljice mučenika" kojoj će ubuduće pripadati i Bogdanovci. [3] [uredi] Obrazovanje [uredi] Kultura [uredi] Šport U Bogdanovcima postoji nogometni klub "NK Croatia Bogdanovci". [uredi] Izvori [uredi] Vanjske poveznice Službena stranica općine Nedovršeni članak Bogdanovci koji govori o općini treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije. v • r • u Gradovi i općine Vukovarsko-srijemske županije Gradovi Ilok • Otok • Vinkovci • Vukovar • Županja Općine Andrijaševci • Babina Greda • Bogdanovci • Borovo • Bošnjaci • Cerna • Drenovci • Gradište • Gunja • Ivankovo • Jarmina • Lovas • Markušica • Negoslavci • Nijemci • Nuštar • Privlaka • Stari Jankovci • Stari Mikanovci • Štitar • Tompojevci • Tordinci • Tovarnik • Trpinja • Vođinci • Vrbanja Ostale općine i gradovi po županijama u Hrvatskoj Zagrebačka županija • Krapinsko-zagorska županija • Sisačko-moslavačka županija • Karlovačka županija • Varaždinska županija • Koprivničko-križevačka županija • Bjelovarsko-bilogorska županija • Primorsko-goranska županija • Ličko-senjska županija • Virovitičko-podravska županija • Požeško-slavonska županija • Brodsko-posavska županija • Zadarska županija • Osječko-baranjska županija • Šibensko-kninska županija • Vukovarsko-srijemska županija • Splitsko-dalmatinska županija • Istarska županija • Dubrovačko-neretvanska županija • Međimurska županija Popis općina u Hrvatskoj • Popis gradova u Hrvatskoj v • r • u Naselja u sastavu Općine Bogdanovci Bogdanovci • Petrovci • Svinjarevci Dobavljeno iz "http://hr.wikipedia.org/wiki/Bogdanovci" Kategorije: U izradi, Općine | Općine u Vukovarsko-srijemskoj županiji

