Pozdrav svim ljubiteljima/icama dobre glazbe, koncerata i partija! Dobrodošli na naš i Vaš glazbeni blog ili internet domenu www.superevenrsmusic.info. Uľivajte i zabavite se na koncertima i glazbenim događanjima u Hrvatskoj i Europi. Slušajte glazbu! Uľivajte u glazbi! Budite i Vi dio nje! Redovito pratite koncertna i glazbena zbivanja u Hrvatskoj i Europi, uz pomoć našega bloga. Ovdje ćemo predstaviti potencijalno zanimljive i atraktivne koncerte uz dostupne informacije kako ih posjetiti. informirati ćemo Vas o svim značajnim glazbenim događajima, koncertima, festivalima, partyjima... I to ne samo o onim u Hrvatskoj, već i u obliľnjim ili susjednim drľavama: Austriji, Mađarskoj, Njemačkoj, Poljskoj, Slovačkoj, Italiji, Sloveniji, Srbiji, Crnoj Gori, Bosni i Hercegovini, Makedoniji. Nadamo se pomoći Vam da si organizirate slobodno vrijeme - na ugodan, koristan i nadasve zabavan način, uz događaje kojih ćete se uvijek rado prisjećati. Ako ľelite i Vi pridonijeti aktualnosti ovoga bloga, pošaljite nam fotografije s koncerata koje ste osobno posjetili i snimili. Ako moľda imate zanimljiv članak s osvrtom na glazbene događaje, pošaljite nam ga na mail da ga objavimo uz Vaše podatke. Također ako se bavite prodajom ulaznica ili putovanja na koncerte, moľete nam se javiti za suradnju. Super Events Music blog iz dana u dan ima sve više posjetitelja koji mogu biti i Vaši! Ako u svom prostoru organizirate koncerte i partije pošaljite nam na vrijeme svoj koncertni program koji ćemo objaviti ovdje potpuno BESPLATNO! Kontaktirajte nas na navedenu e-mail adresu: supereventsmusic@gmail.com Ne snosimo nikakvu odgovornost za eventualne promjene ili otkazivanja koncerata od strane organizatora. Ne bavimo se prodajom ulaznica ili putovanja na koncerte. Ulaznice moľete kupiti tj. nabaviti pod navedem linkovima "Prodaja ulaznica". Blog je isključivo informativnog karaktera - objavljuje informacije prikupljene sa sluľbenih web stranica ili vijesti dobivene od samih organizatora tako da je svaka vaša informacija dobrodošla!

