Tekst: H.A. / P.V. Foto: Tea Cimaš/Cropix, ®eljko Sop/Cropix SRPSKI predsjednik Boris Tadić sletio je nešto poslije deset sati na aerodrom Rijeka na otoku Krku. U Omišlju se sastao s Josipovićem. "Susret bez kravata" svjedoči o tome kako se radi o nesluľbenom susretu dvojice predsjednika. Tadić i Josipović brodom Hrvatske ratne mornarice "Čista Velika" krenuli su zatim prema Opatiji, kamo su stigli u 12.30. Nakon toga zaputili su se pješice do restorana Bevanda gdje će ručati. Oko 15 sati predviđene su prve izjave za javnost. S obzirom na to da je put od Krka do Opatije trajao više od dva sata, pretpostavlja se da su veći dio predviđenih razgovora predsjednici obavili već na "Čistoj Velikoj". U Opatiji je Tadića i Josipovića dočekao gradonačelnik Ivo Dujmić. Dva su predsjednika za vrijeme šetnje prema restoranu Bevanda vrlo srdačno ćaskala. Tadić se u jednom trenutku nagnuo preko ruba rive i kazao da "more treba pogledati izbliza kad dođeš na njega". Josipović je srpskom predsjedniku pričao o znamenitostima Opatije, na što mu je Tadić odgovorio "već sam pokleknuo". Tuľbu za genocid riješiti izvan suda U 15 sati su se Josipović i Tadić zajedno obratili novinarima. Hrvatski i srpski predsjednik razgovarali su o stabilizaciji odnosa, tuľbi za genocid, turizmu, čak i o Davis Cup meču između Hrvatske i Srbije koji se uskoro igra u Splitu. Posebno su zanimljiva njihova razmišljanja o tuľbi za genocid koju je Hrvatska podnijela protiv Srbije. Tadić je istaknuo kako bi tu tuľbu bilo najbolje riješiti izvansudskom nagodbom, a Josipović se sloľio. "Tuľba nije sama sebi svrha", kaľe Josipović i objašnjava kako neće imati smisla ukoliko se pronađe mogućnost da se sva pitanja koja ona obuhvaća riješe nagodbom. Prvi turist na Jadranu Novinari su srpskog predsjednika upitali hoće li turiste u Srbiji pozvati da ljeto provedu na Jadranu. "Mislim da sam svojim dolaskom u Opatiju poslao najbolju poruku. Ja sam prvi srpski turist u Hrvatskoj ove godine", kaľe Tadić i naglašava kako je siguran da su srpski turisti u Hrvatskoj dobrodošli iako s obje strane granice i dalje postoje predrasude i stereotipi iz prošlih vremena koji ometaju plodnu suradnju na svim razinama. Predsjednici su komentirali i izjavu Milorada Dodika kako je vrijeme za mirno razdruľivanje u Bosni i Hercegovini, odnosno odcjepljenje Republike Srpske. Tadić je Dodiku jasno dao do znanja da se on tome protivi. "Srbija je potpisnik Daytonskog sporazuma i ne moľe podrľati podjelu BiH. Predsjednik Josipović i ja smo suglasni da integritet BiH ne smije biti doveden u pitanje", kaľe Tadić. A da je razgovor između dva predsjednika prošao u neopterećenoj i leľernoj atmosferi, svjedoči i to da se našlo vremena i za sport. Na tapeti je bio tenis, odnosno skorašnji Davis Cup ogled u povodu kojeg su se Tadić i Josipović diskretno podbadali. "To je jedno otvoreno pitanje koje će najbolje riješiti Novak Đoković", rekao je Tadić, a Josipović mu je kontrirao izjavom da bi najbolji arbitar ipak bio Ivan Ljubičić. Iščekivanje prvog susreta Prvi susret dvojice predsjednika iščekuje se još od Josipovićeve inauguracije na koju je Tadić odbio doći zbog dolaska kosovskog predsjednika. Boris Tadić tada je rekao: "Na inauguraciju će doći samo jedan od nas - ili ja ili Sejdiu". Proteklih dana špekuliralo se da će prvi susret biti u subotu u Bruxellesu, gdje će Tadić i Josipović sudjelovati na međunarodnom forumu o situaciji na zapadnom Balkanu. No, niti jedan od njih nije potvrdio, ali ni demantirao da će se tamo sastati sluľbeno. "Nismo još razgovarali o bilateralnom sastanku, ali ne isključujem da do toga dođe. Više puta sam izrazio spremnost da razgovaramo, a što se tiče ove prilike, još ćemo vidjeti", izjavio je za Danas Josipović. Sličan odgovor list je dobio i od kabineta srpskog predsjednika. "Još ne znamo hoće li se u Bruxellesu Tadić sastati s Josipovićem. Naravno, ľelja za dijalogom postoji", izjava je iz ureda srpskog predsjednika. Share

