Foto: Andrej Švogler, Cropix UOČI početka nove sezone HNL-a predstavljamo vam momčadi klubova iz Zagreba i okolice koji će nastupati u, zasada, posljednjem izdanju Lige 16. Aktualni prvak Dinamo borit će se za titulu, dok će njegove filijale Lokomotiva i Inter proliti i zadnju kap znoja kako ne bi bili među pet momčadi koje će ispasti iz lige zbog njenog smanjenja na 12 klubova. > Što moľe jadranski četverac na oproštaju s Ligom 16? > Slaven i Šibenik ľele Europu, Karlovac će teško opet biti senzacija Dinamo po šesti uzastopni naslov Kao i posljednjih godina Dinamo u sezonu ulazi sa statusom najvećeg favorita za osvajanje naslova prvaka Hrvatske, kojeg su osvojili pet puta zaredom. Dok se Hajduk mučio sa privatizacijom kluba, odbjeglim juniorima i slaganjem nove momčadi svakih nekoliko mjeseci, Dinamo u HNL-u nije imao pravog konkurenta. Ove godine situacija bi trebala biti malo drugačija. Za Zdravka Mamića naslov prvaka je imperativ i to ne smije doći pod znak pitanja. U novoj sezoni sa šesnaest klubova Dinamo bi trebao imati lak posao skupljanja bodova protiv malih klubova, ali prošle sezone prosuli su puno bodova na takvim utakmicama. Ove godine Hajduk se kolko-tolko stabilizirao i spremniji je za utrku nego što je bio posljednjih godina. Velika promjena u modroj svlačionici je novi trener Velimir Zajec od kojeg i uprava kluba i navijači puno očekuju, ali tek treba pokazati ima li znanja i sposobnosti napraviti nešto od Dinamovih razmaľenih zvijezdica. Veliki je hendikep odlazak Marija Mandľukića u Wolfsburg. Igrač koji je posljednjih godina bio najbolji igrač i strijelac momčadi još nije dobio zamjenika koji bi trebao osigurati pogotke. U mirovinu je otišao Robert Kovač, a nove klubove su pronašli Vrdoljak i Turina. Otišao je i Karlo Primorac koji nije opravdao očekivanja ovog proljeća. Dinamo na trľištu nije bio aktivan kao proteklih godina, ali je zato radio na dovođenju mladih igrača koji bi trebali osigurati budućnost. Na Maksimir su stigli Almir Bekić iz Slobode, Ademi iz Šibenika, Mesarić iz Lokomotive, a s posudbe su se vratili Sivonjić i Chago. S takvom ekipom, koja u sastavu ima Badelja, Moralesa i iskusnog Darija Šimića, Dinamo moľe u novi pohod na naslov, ali to nikako neće biti lak posao. Dinamova B momčad vraća se u drugu ligu? Kad govorimo o Lokomotivi, govorimo o Dinamovoj B momčadi za koju, osim mladića iz hrvatskog prvaka, igra i nekoliko igrača sa solidnim iskustvom prvoligaškog nogometa. Prošle sezone Lokosi su igrali dobro, smjestivši se u sredini tablice. Nisu imali snage za više od toga, a niľe nisu pali zbog kaosa u klubovima poput Zagreba i Varteksa. Najbolji igrač momčadi prošle sezone bio je Nino Bule čiji su golovi najzasluľniji za konačni plasman. Nakon brojnih odlazaka, među kojima su i oni Mesarića (u Dinamo) i Puljića (u Luzern), u Lokomotivi su ostali mladi igrači iz njihovog i Dinamovog pogona. U novoj sezoni plavo-bijele boje branit će Maleš, Andronic, Picak, sve redom pojačanja Dinama, koja su proslijeđena na kaljenje na Kajzericu. Stigla su i neka nova imena. Ukupno se klub pojačao sa čak deset igrača iz četiri različita niľeligaška kluba. S obzirom na to da će iz Prve HNL ispasti čak pet klubova, Lokomotiva će imati teľak zadatak u očuvanju prvoligaškog statusa. Konkurencija će u sredini tablice biti jaka, a mlada Lokomotivina momčad neće imati snage za veliku borbu. Ima li za Inter mjesta među 12 "odabranih"? Sudbina zaprešićkog Intera također je povezana s odlukama i događajima u Dinamu, koji ga već godinama hrani igračima iz svog pogona i rezervne momčadi. Inter je prošle sezone za dlaku izbjegao ispadanje iz lige, a sličan scenarij očekuje se i u novoj sezoni. Novi trener Ilija Lončarević mora najprije sloľiti potpuno novu momčad od igrača koje ima na raspolaganju. Situacija u Zaprešiću ista je kao i u ostalim manjim hrvatskim klubovima, svako ljeto velik broj igrača napusti klub, a velik broj novih dođe, a samo mali broj zadovolji svojim sposobnostima. Od 15 igrača koji su otišli iz kluba, najviše će nedostajati Dinamov Ilija Sivonjić, iskusni Miroslav Šarić te Labudović, Suarez i Čović. Od 15 novopristiglih igrača velikim pojačanjima se mogu smatrati Hrnčević iz Osijeka i Babić iz Zagreba koji imaju iskustva u HNL-u. Kod ostalih se radi o mladim igračima iz niľeligaških klubova i vlastitog pogona, no oni se tek trebaju pokazati na najvišoj razini. Veliko je pitanje što će biti s Matejom Delačem koji čeka poziv Chelseaja. No Lončarević se moľe osloniti na neke pouzdane igrače od prošle godine, kada su zabljesnuli mladići poput Tomislava Šarića, njegovog imenjaka Boseca, a tu su i standardni Grgurović, Jonjić i Gulić. Pripreme su više-manje uspješno odrađene, Inter je igrao utakmice protiv kvalitetnih protivnika, uključujući i engleski Reading od kojeg je poraľeni sa 2:0. Nova sezona bit će naporna, ali i zanimljiva, jer prvi put će iz lige ispasti pet klubova. Inter je jedan od nekoliko klubova kojima se već prije početka sezone prognozira ispadanje ili barem teška borba za opstanak. Uspije li Lončarević posloľiti kockice, moľda i uspiju, pogotovo ako dobiju novu pomoć "starijeg brata" Dinama, kojem je u interesu da barem jedna njihova filijala ostane član najjačeg hrvatskog nogometnog natjecanja. "Da se igra i liga 10, Dragovoljac neće ispasti" Nakon dugog lutanja po Drugoj ligi, u Prvu HNL vratio se Hrvatski dragovoljac koji si je za prvi cilj postavio ostanak. Predsjednik Ivica Perković rekao je da čvrsto vjeruje u cilj koji su si zacrtali te kako neće biti među pet klubova koji ispadaju u Drugu ligu. "Da se igra i liga 10, mi nećemo ispasti. Vjerujemo u plan koji smo si zacrtali", rekao je Perković. Od igrača koji su otišli treba tek spomenuti Santinija i Šunjergu koji su prešli u Inter, odnosno Karlovac. Stiglo je i deset novih igrača s kojima će trener Davor Mladina krenuti u pohod na gornji dio tablice. Kapetan momčadi bit će Mato Grgić, 22-godišnji branič koji je u klubu od 2007. godine. U veznom redu glavnu će riječ voditi nešto iskusniji igrači, koji godinama igraju po hrvatskim klubovima, Gavranović i Janjetović. Iz Hajduka je doveden mladi Leopold Novak, koji je postao poznat po ekscesima prije nego po nogometnom umijeću, a pravo pojačanje mogla bi biti nekad velika nada zagrebačkog Dinama, 22-godišnji Albanac Plumb Jusufi, koji je proteklih nekoliko godina igrao u slovenskoj ligi i Dinamu iz Tirane. Dragovoljac je promaknuće izborio osvojenim trećim mjestom u 2. HNL, ali teško je očekivati da isti plasman ostvare i ove sezone u višem razredu. Na pripremama su odigrali nekoliko jačih utakmica, ali su poraľeni najprije od rumunjske Unireje sa 4:1, a onda od Zagreba sa 1:0, no pokazali su da znaju igrati i da neće biti ono što je prošle godine bila Croatija iz Sesveta. Uz još koje pojačanje i dobru taktiku, Dragovoljac moľe izboriti opstanak, ali tešku će bitku morati voditi s Interom, Lokomotivom i ostalima. Share

