Foto: Goran Mehkek/Cropix ZASTUPNICI SDP-a su podnijeli zahtjev za izglasavanje nepovjerenja Vladi te zatraľili njegovo uvrštavanje u dnevni red. Zahtjev je potpisalo 58 zastupnika SDP-a, HNS-a, IDS-a, HSU-a, HL-a i HSP-a. Do rasprave i glasanja mora proći najmanje sedam, a najviše mjesec dana. Ako se ta točka uvrsti u dnevni red saborske sjednice Vlada ima rok od osam dana da se o njemu očituje. SDP premijerku Kosor drľi odgovornom za pad standarda građana i BDP-a, rast nezaposlenosti i vanjskog duga. Također ističe neuspjeh realizacije najavljenih reformi u poreznom sustavu, zdravstvu, mirovinskom i socijalnom te sustavu drľavne uprave i pravosuđu čime je cjelokupno funkcioniranje drľave dovedeno u vrlo ozbiljnu situaciju. Oporba navodi da je premijerka izgubila vjerodostojnost zbog velikih i nepremostivih sukoba unutar HDZ-a te mnogobrojnih afera i kaznenih postupaka vezanih uz članove i čelnike te stranke, kao i uzajamnih optuľbi i nepovjerenja među članovima vlade i drugim duľnosnicima. Hebrang: Njihovo je da kukuriču "U ovom trenutku druge nema, ova Vlada je toliko loša da se o njoj, ako ništa drugo, barem treba otvoreno razgovarati, i o premijerki", rekao je Zoran Milanović. HDZ je ocijenio je kako SDP svojom inicijativom ne radi u interesu Hrvatske. "Njihovo je da kukuriču, a ne da rade, i oni kukuriču, u zadnje vrijeme sve više. Ovoga puta su odkukurikali zahtjev da se smijeni Vlada u trenutku kada bi to usporilo pregovore s EU, a o čemu postoje sve glasnije dojave iz EU", rekao je Andrija Hebrang te dodao da je SDP-ov zahtjev izrečen u trenutku kad se zahuktava borba protiv kriminala i korupcije, a SDP bi je očito htio malo usporiti. U iduća dva mjeseca oporba će dva puta pokušati srušiti Vladu, no kako nemaju dovoljno ruku, planiraju je rušiti na proračunu, izvještava HTV. Analitičari se slaľu da je daleko veća mogućnost da se Vlada posklizne na proračunu, nego na glasanju o povjerenju. Novi ustav kaľe da Hrvatski sabor donosi drľavni proračun većinom glasova svih zastupnika, što znači 77 saborskih ruku. Ako budľet ne bude izglasan u roku od 120 dana nakon što je ponuđen parlamentu, tada predsjednica Vlade predlaľe predsjedniku RH raspuštanje parlamenta. Oporba već danima pokušava pridobiti zastupnike manjina, upozoravajući da je posljednji trenutak za promjenu političke strane. Navodno bi o ostanku Jadranke Kosor na mjestu premijerke mogao odlučivati SDSS koji ima trojicu zastupnika. SDP traľio očitovanje Jadranke Kosor o demantiju mađarskog premijera Na početku zasjedanja Sabora Klub zastupnika SDP-a je zatraľio da se predsjednica Vlade Jadranka Kosor danas pojavi u Hrvatskom saboru. Od premijerke traľe objašnjenje demantija mađarskog premijera Viktora Orbana u kojem stoji da s njom nije razgovarao o novom ugovoru između Ine i MOL-a. SDP-ovac Nenad Stazić pritom je naglasio da ako mađarski premijer laľe, riječ je o diplomatskom sporu, a ako hrvatska premijerka ne govori istinu, riječ je o ozbiljnom prijestupu o kojem se mora raspravljati u Hrvatskom saboru. Podsjećamo, Ured mađarskog premijera Viktora Orbana poručio je mađarskim medijima preko glasnogovornika Bertalana Havasija da Orban s hrvatskom premijerkom Jadrankom Kosor nije razgovarao ni telefonski, niti osobno. Podsjećamo, ranije je jedan dnevni list krivo prenio premijerkinu izjavu te napisao da je pred Saborskim istraľnim povjerenstvom za Inu rekla da je u telefonskom razgovoru s Orbanom pokrenula pitanje revizije ugovora s MOL-om te da dogovara sastanak na kojem će se o toj temi detaljnije razgovarati. Vlada je ubrzo demantirala tu informaciju priopćenjem u kojem tvrdi da premijerka nije u telefonskom razgovoru s mađarskim premijerom Orbanom nastavila pregovore o reviziji dioničkog ugovora između Ine i MOL-a, ali je SDP danas ipak odlučio potraľiti dodatno objašnjenje. Share

