Bad Gastein se nalazi u sklopu najveće skijaške regije u Austriji - Ski Amade, u pokrajini Salcburg. Osim toga što je izvanredan centar skijanja, Bad Gastein je zahvaljujući termalnim izvorima, jedan od najpoznatijih banjskih gradova u Austriji. Nalazi se na 1083 m nadmorske visine. Stogodišnja turistička tradicija ovog kraja, još od vremena carske Austrije, ostavila je traga u izgledu kuća i hotela, ali i u turističkoj ponudi - jednako bogatoj zimi i leti. Preporučujemo Vam sledeće hotele u Bad Gastein-u: VAŽNO: Hoteli koje vam preporučujemo su izuzetno kvalitetni. Svaki od hotela nudi bežični internet kao i posebne prostorije za odlaganje skijaške opreme. Sve rezervacije su besplatne i vrše se preko booking.com-a, najvećeg evropskog provajdera hotelskog smeštaja. Čak su i otkazivanja već rezervisanog smeštaja besplatna (ukoliko se obave na vreme, u skladu sa politikom svakog pojedinačnog hotela).Uz sve ove pogodnosti, booking.com Vam garantuje najnižu cenu koja se u trenutku rezervisanja može pronaći na internetu za izabrani hotel. Plaćanje se vrši direktno u hotelu, a kreditna kartica se prilikom online rezervacije koristi samo kao garancija da ćete se u dogovoreno vreme pojaviti u hotelu. Svi serveri preko kojih se rezervacija vrši su izuzetno sigurni i Vaši lični podaci su potpuno zaštićeni. Cene u zavisnosti od sezone i popunjenosti mogu izuzetno da variraju. Da bi se izbegli nesporazumi namerno smo izostavili kategoriju "cena od...", jer ona uglavnom daje informaciju o ceni koju je vrlo teško pronaći. Za tačne i konačne cene upišite datume Vašeg putovanja. Veoma dobar, 8.4 "Odlična lokacija!" Prosečna ocena 66 komentara Hotel Elisabethpark Kaiser-Franz-Josef-Straße 5, Bad Gastein • Ovaj elegantni deluks hotel sa 4 zvezdice nalazi se u samom centru Bad Gaštajna. Hotel Elisabethpark nudi zatvoreni bazen i besplatan prevoz od/do železničke stanice. Sobe ili imaju balkon i gledaju na park ili imaju veliki prozor s panoramskim pogledom na dolinu. Sadržaji uključuju kablovsku televiziju, minibar, besplatan sef, kupatilo s fenom, ogledalo za… informacije i rezervacije Sjajan, 8.8 Prosečna ocena 31 komentara Hotel Miramonte Reitlpromenade 3, Bad Gastein The newly opened 4-star Hotel Miramonte enjoys a fantastic location in the sunniest spot in Bad Gastein. A new hotel concept in a building with tradition and history, the Miramonte combines charming retro chic with modern design elements and fresh ideas. During the day the lobby, bar and restaurant form a trendy lounge and turn into a vibrating hangout i… informacije i rezervacije Dobar, 7.8 Prosečna ocena 42 komentara Hotel Das Regina Karl-Heinrich-Waggerl-Str. 5, Bad Gastein • Novootvoreni hotel Das Regina je trendi butik hotel u centru Bad Gaštajna, na samo 2 minuta hoda od kazina i vodopada. Das Regina nudi individualno dizajnirane sobe s tradicionalnim kupatilima u retro stilu. Većina soba ima balkon ili terasu i nudi panoramski pogled na obližnje planine. Spa centar sadrži saunu, parno kupatilo, đakuzi, termalni bazen i pros… informacije i rezervacije Izvanredan, 9.1 Prosečna ocena 18 komentara Hoteldorf Grüner Baum Kötschachtal 25, Bad Gastein • Ovaj hotel je član "Malih luksuznih hotela sveta" i nalazi se na senzacionalnoj lokaciji na rubu Nacionalnog parka Hohe Tauern. Hoteldorf Grüner Baum nudi poznatu austrijsku gostoljubivost, odličnu uslugu, zatvoreni bazen sa termalnom vodom, saunu i parno kupatilo, kao i spa centar Shiseido, sa raznim vrstama terapeutskih i opuštajućih tretmana. … informacije i rezervacije Veoma dobar, 8.3 Prosečna ocena 73 komentara Mondi Holiday Hotel Bellevue Karl-Heinrich-Waggerl-Straße 9, Bad Gastein • Hotel Mondi Holiday Bellevue ističe se u veličanstvenom pejzažu gradića Bad Gastein, evocirajući raskoš razdoblja Belle Époque i vremena Habsburške carevine. Pored komforno nameštenih apartmana, hotel nudi veliki spektar mogućnosti za odmor, uključujući kuglanu, saunu i bazen. Medicinski tretmani, terapije i masaže takođe su u ponudi. Kombinacija prvoklasn…. informacije i rezervacije Izvanredan, 9 Prosečna ocena 49 komentara Villa Excelsior Hotel & Kurhaus Reitlstraße 20/Kaiser-Wilhelm-Promenade, Bad Gastein • Villa Excelsior Hotel & Kurhaus se nalazi na apsolutno tihom i sunčanom položaju na čuvenom šetalištu Kajzer Vilhelm u Bad Gaštajnu. Sagrađena 1897. godine i nekada rezidencija Sigmunda Frojda, ova vila je danas stecište umetnika, glumaca, pisaca i gostiju iz čitavog sveta. Villa Excelsior pleni originalnim detaljima i duhom prošlosti. Njena prelepa lo… informacije i rezervacije Veoma dobar, 8.2 Prosečna ocena 29 komentara Landhaus St. Georg Bad Gastein Gasteiner Bundesstr. 9, Bad Gastein • Ovi prostrani i udobni apartmani sa pogledom na planine se nalaze u centru Bad Gaštajna, na samo nekoliko koraka od kazina, terena za golf i brojnih pabova i restorana. Landhaus St. Georg ima vrt sa terasom i velikim travnjakom za sunčanje. Svi apartmani imaju sunčani balkon sa prelepim pogledom na okolne planine. Posteljina, peškiri i kuhinjski pribor na r… informacije i rezervacije Izvanredan, 9 Prosečna ocena 21 komentara Hotel Europäischer Hof Miesbichlstraße 20, Bad Gastein • Hotel Europäischer Hof, elegantno uređen i prijatne atmosfere, idealan je izbor za divan i opuštajući odmor u poznatom planinskom banjskom odmaralištu Bad Gaštajn. Opustite se u spa centru sa velikim bazenom i divnim saunama, i uživajte u velikom broju mogućnosti za bavljenje sportom u letnjem i zimskom periodu, kako za mlade tako i za starije. Sobe su pro… informacije i rezervacije Veoma dobar, 8.2 Prosečna ocena 21 komentara Cordial Sanotel Bad Gastein Conrad-Strochner-Str.2, Bad Gastein • Cordial Sanotel se nalazi tačno na čuvenoj Gaštajnskoj kaskadi. Elegantan i udoban životni prostor, hranljiva i zdrava hrana u kombinaciji sa širokom ponudom wellness i kozmetičkih tretmana čine ovaj hotel sa 4 zvezdice izuzetnim. Ovde možete uživati u najboljoj mogućoj revitalizaciji i opuštanju. Glavna zgrada i susedna zgrada "Apartment-Residence&quo… informacije i rezervacije Veoma dobar, 8.3 Prosečna ocena 17 komentara Pension Frohsinn König-Carol-Weg 4, Bad Gastein • Built at the beginning of the 20th century and completely renovated in 2007, Pension Frohsinn is a small family hotel located on a beautiful hillside in Bad Gastein. Pension Frohsinn offers cosy rooms and newly furnished apartments with balconies, all of which afford beautiful views over the Gastein valley. In the vicinity of the hotel, there are many spor…. informacije i rezervacije Izvanredan, 9.1 Prosečna ocena 44 komentara Villa Solitude Kaiser-Franz-Josef-Str. 16, Bad Gastein • Prikaži mapu Dating back to 1838, Villa Solitude is situated next to the casino in the centre of Bad Gastein. It offers elegantly furnished accommodation with wooden floors and antique furniture. The villa offers breathtaking views of the waterfall and the skyline of Bad Gastein.Situated at 1,000 metres above sea level in the midst of the Hohe Tauern National Park, Bad … informacije i rezervacije Veoma dobar, 8.1 Prosečna ocena 48 komentara Hotel Simader Schareckstraße 14, Bad Gastein • Okružen predivinim planinskim masivom Hoe Tauern, hotel Simader se nalazi na tihoj lokaciji nedaleko od centra Bad Gaštajna. Žičara Štubnerkogel udaljena je na samo 500 metara, kao i termalni spa centar Felsentherme, centar grada i železnička stanica. Udobno nameštene sobe sa balkonom, prijatne sale za ručavanje (nepušački restoran), biblioteka sa pristupom… informacije i rezervacije Izvanredan, 9.4 Prosečna ocena 21 komentara Landhaus Gletschermühle Gletschermühlstr. 7, Bad Gastein • Hotel Landhaus Gletschermühle nudi srdačnu i udobnu atmosferu na sunčanoj i mirnoj lokaciji u Bad Gaštajnu, okružen neverovatnom prirodom planina Hohe Tauern. Nudimo udobne sobe sa prelepim pogledom na planine sa sunčanih balkona. Bogat doručak na bazi švedskog stola u sali od drveta učiniće da se jutrom budite sa uživanjem. Potrebno vam je samo 4 minuta ho… informacije i rezervacije Veoma dobar, 8.3 Prosečna ocena 73 komentara Euro Youth Hotel & Krone Bahnhofplatz 8, Bad Gastein • Euro Youth Hotel & Krone, sa dugom tradicijom koja datira od 1880. godine, nalazi se na idealnoj lokaciji u Bad Gaštajnu i gleda na žičaru Štubnerkogel. Smešten u srcu austrijskih Alpa, Euro Youth Hotel & Kron udaljen je svega 50 metara od spa centra Felsentherme i 150 metara od železničke stanice. Uživajte u opuštenoj internacionalnoj atmosferi ov… informacije i rezervacije Izvanredan, 9.3 Prosečna ocena 52 komentara Pension St.Leonhard Pyrkershöhenstr. 9, Bad Gastein • Located in the heart of Bad Gastein, surrounded by a panorama of the Hohe Tauern mountains, the Pension St. Leonhard offers free Wi-Fi, free parking and a breakfast buffet. The Felsenbad Spa and the cable cars leading into the skiing area of Bad Gastein are only 100 metres from the Pension St. Leonhard. The next golf course is 1.2 km away. The town centre … informacije i rezervacije

