ŠIROKI BRIJEG – Nacistička zastava na Pecari! Čin pojedinca ili grupe? Bez obzira – osuđujem. Bakir Hadžiomerović? Ljudska gnjida! Nekoć sam gledao njegovu emisiju na Federalnoj televiziji, ali sam kao i mnogi drugi prestao. No, evo prijatelji mi javiše kako se Bakir oglasio ovog ponedjeljka zbog spomenute nacističke zastave na utakmici nogometaša Širokog Brijega i Sarajeva. U redu, ima pravo s ljudske strane osuditi taj čin, no kako mi rekoše kolege „onaj peder sve Širokobriježane nazva pogrdnim imenom Lištičani“! Piše: Danijel Ivanković Podsjetit ću, tako su nas nazivali prije Domovinskog rata i oslobađanja Bosne i Hercegovine, te Republike Hrvatske. Punih 45 godina smo bili pod komunističkom kandžom, hvala Bogu već dva desetljeća nismo, a znamo kolike su žrtve u rušenju komunističke bastilje zvane Jugoslavija! Komunizam? Za neupućene ideologija koju su moderni svijet i Europa prije par godina i službeno osudili Javnom deklaracijom, a koju nažalost kojekakvi jalijaši po različitim bh zabitima i dan danas veličaju. Znači komunisti su željeli da se Široki Brijeg zove Lištica, no istina je Bakire samo jedna. Lištica se samo rijeka zove, a Široki Brijeg Sveto ime je to. Znam Bakire, odavno je nešto Široki Brijeg i ovaj vrijedni narod smetao tvojim današnjim mentorima na čelu sa Lagumdžijom, kao i negdašnjim njegovim mentorima. Komunizam Bakire u Evropi umire, u BiH evo vidimo još ne izumire, a dokaz si upravo ti Bakire kojeg te ovdašnji narod doživljava kao nekakvog hadžiju s neke neprijateljske televizije Širokog Brijega i Hrvata u Hercegovini. Hadžija koji se očito želi vratiti u to neko mračno doba komunizma i u maniri Jure Galića, predsjednika SUBNOR-a BiH, koji je tijekom Drugog svjetskog rata činio strašne zločine baš nad narodom Širokog Brijega, ovaj narod nazivaš „Lištičanima“, te time daješ do znanja kako vjeruješ da još uvijek živiš u nekakvoj Jugoslaviji. Pa, pobogu Bakire, zar te evo ni nakon 20 godina u tom tvom „multi-kulti“ Sarajevu, gdje danas živi više Kineza nego Hrvata ili Srba, nitko nije upozorio da je ta tvoja Jugoslavija krepala. Krepala zato što je bila promašaj, ali promašaji su sastavni dio ljudskog roda, jer primjer si nam evo i ti sam Bakire. Juga je znači krepala Bakire. Danas imamo Bosnu i Hercegovinu, kao i Republiku Hrvatsku. Da, Bosnu i Hercegovinu koju na tvoju žalost i brojni Hrvati doživljavaju svojom domovinom, čak više od kojekakvih jalijaša. Dobro, trenutno uređenje BiH većini Hrvata nije po volji, ali ništa ti ne brini Bakire, jer uskoro će doći dan kada će se i to promijeniti. Zbog jedne nacističke zastave, koja se našla na jednoj nogometnoj utakmici „zahvaljujući“ gluposti pojedinca ili njih par, ti kao i obično u tvojim maloumnim budalaškim opservacijama generaliziraš stvar, pa u svom bijednom komentaru izvališ pojam „Lištičani“, odnosno zaključiš da mi Širokobriježani „brižno njegujemo sjećanje na fašizam i nacizam Pavelića i Hitlera“!!! Pa, moj glupi Bakire, daj prouči malo povijest, bar ovu nešto bližu, ne trebaš dakle ići 500 godina unatrag, pa ćeš spoznati da je u prosjeku s obzirom na tadašnju religijsku pripadnost u Republici Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini više tvojih muslimana i Bošnjaka bilo u Ustaškoj vojsci nego katolika i Hrvata, kojih je nemali broj iz priobalnog područja, te Istre išao u Partizane. Ne želim uspoređivati Ustaše i Partizane, jer su i jedni i drugi pravili sranja od kojih se normalnom čovjeku diže kosa na glavi, ali hoću ti samo objasniti da, ako normalno postaviš ove stvari, spoznat ćeš da su nacizam i fašizam bliži tebi i jazbini iz koje si se spustio u Sarajevo nego primjerice „Lištičanima“! I zato Bakire ovim putem poruka i tebi i svim Jugonostalgičarima s televizije koja konstitutivne narode Bosne i Hercegovine zavađa više nego nekoć diktatura Slobodana Miloševića – Odjebite više! Ne trebate nas „Lištičane“ tetošiti, ali bar nemojte dolijevati ulje na vatru i stvarati još veći raskol u ovoj napaćenoj i krvlju natopljenoj zemlji. Ovo je zemlja i vrijednih ljudi, kojima je stalo do suživota, ali na jedan drugačiji, normalniji način, a ne vraćajući se u minula vremena i forsirajući priču kako nam je bilo lijepo u „ona vremena“! „Ona vremena“ su iza nas, to je zatvoreno poglavlje knjige, a na kraju krajeva i pitanje je koliko bi se ljudi vratilo u ta vremena, jer ako je tebi bilo ugodno ima i pregršt onih koji se nisu osjećali tako dobro. Nisu se osjećali slobodno kao što se danas osjećaju u Bosni i Hercegovini, premda tvoji mentori na čelu sa Zlatkom Lagumdžijom žive u tom nekom duhu prošlosti pokušavajući od Bosne i Hercegovine napraviti Jugoslaviju u malom gdje bi svi narodi bili pod šapom jednoga. Nego, Bakire, evo samo za tebe pustit ćemo ovom prilikom jedan pjesmuljak da se posjetiš kako su mališani u DNR Koreji pjevali Drugu Titu, tvom životnom uzoru, a prigodom njegovog posjeta toj azijskoj zemlji 1977. godine. U Titu su tamo imali velikog prijatelja, druga…, jer su propagirali istu komunističku zločinačku ideologiju. I znaš li Bakire kako se danas živi u DNR Koreji? Znaš li što tamo imaju? Pa eto tebi DNR Koreja, meni je nekako puno bliža Južna Koreja koja Tita nikada nije osjećala prijateljem, a u kojoj se danas 100 puta živi bolje nego u tvojoj DNR Koreji. I zato svi jalijaši poput Bakira razgulite od nas „Lištičana“. Za početak malo ohladite i spustite loptu na zemlju, jer lopta je okrugla i favoriti ne pobjeđuju uvijek. Evo, recimo, Sarajevo u posljednjih osam međusobnih utakmica sa Širokim ne zna za pobjedu, ali tko zna, možda im se sreća osmjehne ove srijede na Pecari pa u Kup utakmici dobiju Širokog Brijega? Poput Bakira i mnogi drugi su osuli paljbu po kompletnom Širokom Brijegu, čak i portali Milorada Dodika na hrvatskom jeziku, koji u isti kontekst stavljaju slučaj Širokobriježanina Miroslava Kutle i ovaj događaj. Što reći nego Bože nas sačuvaj takvih. Opet, neki su slali dopise u UEFA-u da se sankcionira NK Široki Brijeg zbog spomenute zastave. Taman kao da je Pecara prvi stadion na kojem se to dogodilo. Ne, ni prvi, a vjerojatno ni zadnji. Bolji poznavatelji nogometa i (ne)nogometnih prilika znaju da su se takve zastave pojavljivale i na mnogo razvikanijim stadionima i znatno boljim demokratskim državnim uređenjima nego što je ovo naše. Nabrojat ću navijače par poznatih klubova kao što su Feyenoord, Schalke, Wisla Krakow, Lazio… I UEFA da kazni NK Široki Brijeg? Pa zar jedan tako sređen klub može biti više kažnjen od toga što predstavlja ovakvu Bosnu i Hercegovinu i jedan ovakav Nogometni savez što ga vode banditosi tipa Dominković, Čolaković, Ušanović? Hahahaha. U UEFA-i žele da u njezinim natjecanjima igraju klubovi poput Širokog Brijega, a ne nekakvi (ti Bakire probaj pogoditi koji bi to mogli biti?) koji nemaju licence za Evropu ili do licence dolaze različitim političko-kriminalnim kanalima. Na prvi pogled Bakire običnom čovjeku se sve to gadi, ali opet s druge strane zahvaljujući tebi mnogi znaju koliko je sati i zato hvala ti. Znaš kako ja vidim današnju Bosnu i Hercegovinu? Zahvaljujući Titovoj ostavštini danas je Bakire pola Bosne i Hercegovine u srpskim rukama, dok na prostoru Federacije BiH vladaju nekadašnji Titovi učenici, koji to dokazuju svojim umijećem u krađi i mazanjem očiju običnoj sirotinji. Nego, Bakire, evo jedan prijedlog s moje strane, da istražiš jedan slučaj. Naime, nikada nisam nigdje na FTV-u čuo tko je jedini u toj tvojoj Jugoslaviji stao u obranu rahmetli Alije Izetbegovića kada je s nekolicinom kolega završio u zatvoru? Jeste li se ikada upitali tko je jedini prosvjedovao zbog toga? Zbog tog uhićenja? Jedino Hrvati ili kako takvi poput tebe volite reći „ustaški iseljenici“. Dogodilo se to u Kanadi ispred Jugoslavenskog veleposlanstva! Imam i snimke i slike s tog događaja, pa ako želiš to objaviti slobodno nazovi, ustupim ti kompletnu video i foto dokumentaciju. Bakire, također, možda ne bi bilo loše da sa svojom ekipom odeš do Prijedora i istražiš kakav se tamo zločin dogodio 1942. godine? Onako, starije stanovništvo upitaš koju riječ o tome? Ili da se raspitaš koliko je muslimana stradalo na Bleiburgu? I od koga su tamo stradali? Nije to samo hrvatski, već i bošnjački križni put. To učeni Bošnjaci znaju, pa zato i ti i jalijaši poput tebe malo knjige u ruke i učite povijest. Učite zbog budućnosti. Nemojte se igrati Amerikanaca. Amerika je zemlja daleka i velika. Na kraju ću ti Bakire još ispripovijedati nešto što je meni govorio jedan did iz mog sela, jedan „Lištičanin“ koji sada ima 80 i kusur godina. On mi je jednom prilikom kazao kako postoje 4 Skupine ljudi, a to su: 1) Oni koji znaju da znaju 2) Oni koji ne znaju da znaju 3) Oni koji znaju da ne znaju 4) Oni koji ne znaju da ne znaju I znaš što mi kaže taj did? Kaže da su ovi zadnji najopasniji. Siguran sam, poznavajući ovog dida, kako bi te on svrstao upravo u ovu posljednju skupinu. Dakle, među opasne. Bakire, ti si opasan tip! JAVNO.ba

