-Kao što vidite, samu srž neuspjeha ove banke nisu još otkrili ni austrijski ni njemački istražitelji, ali u nas to već netko veže uz HDZ. Namjera je klevetu protiv HDZ-a protegnuti i na devedesete godine! Osumnjičeni navedeni u medijima nisu članovi naše stranke, ali to velike režisere ne smeta, oni uporno žele stvoriti takav dojam. HDZ devedesetih bio je glavni organizator obrane, pa i kupnje oružja pod embargom, a bez tada nabavljenog oružja ne bi bilo veličanstvene pobjede Hrvatske vojske nad velikosrpskim i jugoslavenskim agresorima. U ilegalnom su naoružavanju pojedinci, a ne stranka, zlorabili svoj položaj i to je bitna razlika. Jamčim da je riječ o pojedincima jer zbog njih sam osobno 1998. dao ostavku na mjesto ministra obrane jer sam htio s njima raščistiti! Još tada, odmah iza rata! Svi su osumnjičeni davno isključeni iz HDZ-a, a mi dajemo punu podršku nadležnim tijelima da dovrše istragu. Najjača hrvatska tvrtka, Ina danas ne postoji kao hrvatska tvrtka u ozbiljnom smislu te riječi. Svojedobno ste kao potpredsjednik Vlade zadužen za gospodarstvo bili zaduženi i za Inu, zar ne? Kako gledate na ovu današnju situaciju? Kako pak na držanje predsjednika uprave, od kojeg se očekuju mnogi odgovori? Ako je netko od osumnjičenih, pa i Polančec, učinio nešto nezakonito, neka se brani istinom. A istina je da nismo znali za kriminal jer ne vidim razloga da netko svoja protuzakonita djela objelodanjuje! -Na žalost, Račanova je vlada prodala strateški paket dionica Ine uz pravo veta na odluke koje je dala novim suvlasnicima. Danas neki pokušavaju silazni put Ine pripisati HDZ-u. Istina je sljedeća. U razdoblju u kojemu je na čelu uprave Ine bio Tomislav Dragičević Ina nije dovoljno investirala u proizvodnju, dakle u rafinerije, u nove bušotine, nego je uglavnom razvijala trgovinu, a zanemarene su i neke tvrtke kćeri koje su odlično poslovale. Kada sam 2003. postao potpredsjednik Vlade za gospodarstvo i vidio loše poslovanje Ine, tražio sam Dragičevićevu smjenu. Sanader to nije odobrio, rekavši da ga štiti Mesić! Zašto se ne pita taj dvojac o srozavanju Ine? Napokon, za te je zasluge Dragičević dobio 6,8 milijuna kuna otpremnine, od čega je 200.000 kuna uskratio na porezu zbog, kako pišu mediji, a on nije demantirao, fiktivnog prebivališta u mjestu gdje je manji porez od zagrebačkog prireza? Taj dvojac nije iz HDZ-a pa ih se ne dira, a optužuje se HDZ u čijem je mandatu Ina stala na svoje noge i vratila državi porezni dug! Polančec je javno poručio vrhu HDZ-a da ste ga izdali i da ste „svi sve znali“. Ne znam gore optužbe od takve, da ste svi sve znali? Za Fimi mediju prvi sam put u životu doznao pročitavši u novinama da je istraga o njoj počela i zgražam se ako su sumnje istinite. Gospodina Barišića sam poznavao, ali nikad nisam čuo da on raspolaže nekim novcem. Ponavljam, svi smo vjerovali godišnjim izvješćima stanja blagajne i Državnoj reviziji. Paralelni sustav, ako je postojao, bio je privilegij nekoliko odabranih. -Ako je netko od osumnjičenih, pa i Polančec, učinio nešto nezakonito, neka se brani istinom. A istina je da nismo znali za kriminal jer ne vidim razloga da netko svoja protuzakonita djela objelodanjuje! Takvu praksu nemaju ni zadnji amateri! U laži da smo svi sve znali krije se opasna politizacija istrage. Vidite, prije Polančeca godinu i pol dana bio sam potpredsjednik Vlade za gospodarstvo pa iz tog razdoblja nema afera, ni u javnim poduzećima ni u Fondu za privatizaciju! Nikoga ne optužujem dok mu se ne dokaže krivnja, ali to treba vrijediti ne samo za pojedince nego i za cijelu stranku. U vrhu stranke donosile su se samo načelne političke odluke o važnijim pitanjima, ali nikad nije bilo govora o operativnim detaljima provođenja jer to i nije zadatak vodstva stranke. Zato osumnjičenici u obrani trebaju govoriti istinu i samo istinu te otkriti imena onih koji su ih nagovarali ili činili nezakonita djela. Hoćete reći da niste „svi sve znali“? Odlično, jeste li se ikad pitali odakle u stranačku blagajnu ulazi toliko novca? Naime, nove optužbe kažu da se nije kralo za osobne potrebe, već da se kralo da bi HDZ pobjeđivao na izborima. Sad je uhićen i rizničar stranke! -Govori se o nekakvom novcu u blagajni stranke, a svi su tijekovi novca evidentirani i prošli su državnu reviziju. Ako je postojao paralelni nelegalni sustav dotoka novca, počinitelje treba imenovati. Ne mislite valjda da su nam pokazivali cash, naravno ako se dokaže da ga je bilo?! Kad god bi Predsjedništvo stranke razgovaralo o financijama, bilo je to samo o legalnim prihodima. Izvori su poznati – državni proračun prema zakonu, evidentirane donacije i članarine. Znam da mjesečno plaćam 550 kuna stranačke članarine kao dužnosnik i svakako sam zainteresiran znati na što se troši moj novac. O nekakvim sumnjivim izvorima nikad se nije razgovaralo. Ako je postojao, očito je postojao samo za neke koje treba imenovati. No prije dokaza ja u to ne vjerujem. Nedostatak novca bio je stalan, vidjeli ste to na posljednjim predsjedničkim izborima kada sam kao stranački kandidat zatekao praznu blagajnu i vodio najskromniju kampanju. Za parlamentarnu kampanju 2003. godine, iako sam bio nositelj liste II. izborne jedinice, vozio sam se u kampanji svojim automobilom i plaćao vozača kad god nisam mogao voziti sam. U kampanji 2007. godine također sam većinu tribina obilazio svojim autom. Sanader je pobjegao bez objašnjenja, pokušao puč u stranci i utjecao na predsjedničku kampanju. U sva tri slučaja radio je protiv HDZ-a, pa odakle vam sada ideja da su njegovi eventualni grijesi istodobno i grijesi HDZ-a? Mi smo se rastali davno, ne odgovaramo za pogreške druge strane. Zašto ga još nitko ništa nije pitao, to nije pitanje za mene, nego za one koji provode istrage. Zar vi nikada niste čuli za Fimi mediju? Zar niste znali za moguće mutne poslove uhićenog donedavno glavnog blagajnika stranke? -Za Fimi mediju prvi sam put u životu doznao pročitavši u novinama da je istraga o njoj počela i zgražam se ako su sumnje istinite. Gospodina Barišića sam poznavao, ali nikad nisam čuo da on raspolaže nekim novcem. Ponavljam, svi smo vjerovali godišnjim izvješćima stanja blagajne i Državnoj reviziji. Paralelni sustav, ako je postojao, bio je privilegij nekoliko odabranih. Sada se govori o nekakvim plaćanjima privatnih računa, životu na visokoj nozi, stranačkim automobilima za potrebe nečijih članova obitelji… Za mene i kolege iz vrha stranke te teške optužbe traže dokaze i otkrivanje punih imena i prezimena! Ne mogu vjerovati da je netko iskorištavao stranku za osobnu korist, tu stranku za kojom su mnogi krenuli kada je trebalo stvarati i braniti državu, što su mnogi platili i glavom! Ako su priče o tim krađama istinite, onda je to više od običnog kriminala, to je izdaja svih ideala na kojima smo gradili temelje naše stranke i naše države! Dobro, ali je li normalno da bivši predsjednik stranke Sanader jednostavno nestane! Kako s vlasti, tako i iz zemlje! Nitko ga ništa ne pita! Danas optužbe ne idu prema njemu, nego prema cijelom vrhu HDZ-a. Gdje je istina? -Sanader je pobjegao bez objašnjenja, pokušao puč u stranci i utjecao na predsjedničku kampanju. U sva tri slučaja radio je protiv HDZ-a, pa odakle vam sada ideja da su njegovi eventualni grijesi istodobno i grijesi HDZ-a? Mi smo se rastali davno, ne odgovaramo za pogreške druge strane. Zašto ga još nitko ništa nije pitao, to nije pitanje za mene, nego za one koji provode istrage. Sanader je očito odradio posao i za ljevicu, posebice za predsjedničke izbore, pa ga ni oni previše ne diraju. No zastupam stajalište da je svatko nevin dok mu se ne dokaže suprotno. Mjere koje je prikazao SDP paket su želja bez vidljiva puta kako ih ostvariti. To je čisti predizborni pamflet! Za mene nije plan reći da hoću 80.000 radnih mjesta, nego kako ih ostvariti. No napredak je očit jer su za izbore 2000. godine obećavali 200.000 radnih mjesta! Mediji stvaraju dojam da se HDZ do te mjere kompromitirao da bi bilo ljudski pošteno raspisati prijevremene izbore, jednostavno da ne gubimo godinu dana. Primjerice, niste uspjeli provesti reforme, a SDP je već izašao sa svojim preciznim gospodarskim mjerama. -Po čemu se HDZ potpuno kompromitirao? Ljevica, na čelu sa SDP-om i njihovim kolumnistima, boje se te otvorene borbe jer će ona zahvatiti i njihove redove i zato sada pokušavaju okrenuti istinu naopako. Istina, neobično je da se njihove afere razvlače, a sumnje otklanjaju. Sjetimo se uklanjanja sumnji s gradonačelnika Koprivnice i Velike Gorice, zastare kriminala u Riječkim tržnicama, čudnog odgađanja objave imena korumpiranih u aferi Daimler-Benz... no siguran sam da će metla početi mesti sve jednako. Isto vrijedi za privatizaciju. Čačić uništava tvrtku u Kukljici, a s njome i cijeli otok, i laže da općina nije napravila prostorni plan! Nije dok je tamo bio na vlasti HNS, čim smo ih pobijedili 2007. godine, nova je načelnica dovršila plan, ali on i dalje ne investira niti zapošljava stotinu otpuštenih radnika. Lijevi mediji o tome šute! Toliko o kompromitacijama. Ali SDP je doista izašao s preciznim gospodarskim mjerama... -Što se gospodarstva tiče, vrijedi reći istinu. Mjere naše Vlade daju rezultate i Hrvatska izlazi iz krize. Nas je kriza zahvatila godinu dana kasnije od većine zemalja, toliko će dulje i trajati. Niz mjera Vlade premijerke Kosor, od onih koja se odnose na rasterećenje parafiskalnog opterećenja gospodarstva, preko proračunskih mjera štednje do novih investicija, obećavaju iduće godine gospodarski rast. Izvoz je ove godine porastao 14%, nije to slučajno. Mjere koje je prikazao SDP paket su želja bez vidljiva puta kako ih ostvariti. To je čisti predizborni pamflet! Za mene nije plan reći da hoću 80.000 radnih mjesta, nego kako ih ostvariti. No napredak je očit jer su za izbore 2000. godine obećavali 200.000 radnih mjesta! Vlast su 2003. godine ostavili sa stopom registrirane nezaposlenosti 18,9 posto, a nije bila svjetska kriza. Danas u krizi ta je stopa manja i iznosi 2010. godine 18 posto! U međuvremenu prosječna plaća je u našem mandatu porasla od njihovih 4000 kuna 2003. godine na 5300 kuna, a mirovine su porasle sa 1322 kune na 2360 kuna! Sada oni opet izriču želje, tipa „BDP će porasti pet posto“, ali ne kažu kako! To je kao da ja napravim plan da ću skočiti centimetar više od Blanke Vlašić iako, doduše, nemam plan kako to postići. VEČERNJI LIST

