U noći s ponedjeljka na utorak, 2. 11. 2010, u ranim jutarnjim satima dvojica mlađih muškaraca izvela su planirani, nasilni homofobni pohod na gej muškarce ispred noćnog kluba Sirup na Sveticama, jedno od popularnijih gej okupljališta u Zagrebu. Prema navodima iz tiska Kristijan O. (26) i Josip E. (24) zaskočili su dvojicu gej mladića na izlazu iz kluba i brutalno ih pretukli. Udarili su ih očito unaprijed pripremljenim palicama i pošpricali suzavcem, da bi na kraju jednome razbili bocu o glavu te ga zarezali staklom po licu i tijelu. http://www.vecernji.hr/vijesti/vikali-su-nam-pred-policijom-pedercine-ubit-cemo-vas-clanak-210778 Uz navode iz tiska, udruga Zagreb Pride prikupila je nedvojbene dokaze da se radilo o unaprijed planiranoj sačekuši s ciljem zastrašivanja, omalovažavanja i prebijanja gej osoba o čijoj se seksualnoj orijentaciji zaključivalo na temelju mjesta okupljanja i na temelju njihovog rodnog izražavanja. Jedan od posjetitelja kluba Sirup netom prije ovog premlaćivanja za dlaku je izbjegao napad. U službenoj izjavi Zagreb Prideu opisao je događaj: "Oko 4 ili 5 ujutro izašao sam iz kluba Sirup. Ispred kluba bile su dvije mlađe muške  osobe koje su mi prišle i počele me napadno uznemiravati pitanjima "Jesi ti peder, ajde, jesi li?". Ja sam im odvratio da me puste na miru. Tada sam čuo kako jedan od dvojice govori "Pusti njega, vidiš da je normalno obučen, da nije peder, idemo dalje tražiti pedere." Ja sam im rekao "ma šta ćete unutra, unutra su ti svi pijani". Na to je jedan odvratio: "Pusti to što su pijani, unutra su pederi".  Pustili su me i ja sam otišao kući. Idućeg dana doznao sam da su dvojica mojih znanaca brutalno pretučena ispred Sirupa." Novine su navele da su dvojica napadača uhićena i privedena te da im je određen pritvor. Zagreb Pride poziva policiju i Državno odvjetništvo da ovaj napad okarakterizira kao zločin iz mržnje potaknute netrpeljivošću na temelju seksualne orijentacije i rodnog izražavanja. Zagreb Pride traži da ministra unutrašnjih poslova Tomislava Karamarka da javno reagira i osudi ovaj zločin i nedvojbeno ga nazove svojim imenom: brutalnim napadom na gej osobe potaknutim mržnjom i homofobijom. Pozivamo sve druge svjedoke ili potencijalne žrtve da nam se jave na telefon 091 500 7867 ili na mail: info@zagreb-pride.net. Pravna služba Zagreb Pridea podnijet će odgovarajuće podneske i tužbe nadležnim tijelima i po potrebi bez naknade zastupati sve oštećene. Za Zagreb PrideFranko Dota info@zagreb-pride.net 091 500 7867

