tako bila i matica za ''filozofsko–libertinski'' ferment u nastanku delfičkog, antilajbnicovskog prosvjetiteljstva. Venecija je Thomasu Malthusu i Jeremyju Ben thamu pripremila poziciju za udarac koji će ovi zadati britanskoj političkoj eko nomiji i filozofskom radikalizmu diljem svijeta. Iako je zasluga za prisilnu provedbu formalne likvidacije ovog odurnog organizma pripala Napoleonu Bonaparteu za vrijeme njegove talijanske kampanje tijekom 179 7. godine, njegova akcija nije imala onakav učinak kakav bismo priželjkivali. Ov aj ''rak'', nazovimo to tako, već je imao dovoljno vremena za metastaziranje – u Genevu, Amsterdam, London i kojegdje drugdje. Pa tako, premda je kao suverena p olitička sila Venecija bila iskorijenjena, njezine karakteristične metode nastav ile su živjeti i nadalje, služeći kao inkubator za ono što je dvadeseto stoljeće upoznalo kao fašizam, pri čemu je Venecija bila prva u ulozi rodnog tla za prot ofašističke produkcije Wagnera i Nietzchea, a poslije je sponzorirala fašističke političare, primjerice Gabriela D'Annunzija i Benita Mussolinija. Venecijanci s u pokrenuli i onu golemu akciju koja je bila povezana s Parvusovim planom za kom adanje Rusije, a posve je moguće da su baš oni potaknuli početak Prvog svjetskog rata na Balkanu, iznenadivši time svakoga, pa i sam London. I najvažnije, Venecija je danas, putem svoje Fondacije Cini i svog Societe Europ eene de Culture, idejni vođa i glavno mjesto za inscenacije Rimskog kluba te s n jime povezanih prestrukturiranja. Venecija je nadnacionalna domovina mafijaške k like Novo mračno doba koja znači ujedinilački simbol za najekstremnije utopijans ke fanatike u međunarodnoj obavještajnoj zajednici danas. Stoga pođimo, dakle, i upoznajmo Veneciju. A zatim se obazrimo na monetarističku imbecilnost Paula Volkera, na ideološki fanatizam koji zrači iz Bank of America , iz Chase Manhattan, iz Bank for International Settlements i inih. Prepoznat će te nepogrešivo smrdljivi zadah venecijanskog kanala, gdje gnjile mramorne palače generacija parazita korodiraju od najvećeg cinizma i okrutnosti koje je svijet ikada upoznao. IZVORI U srednjemu vijeku, Venecijanci su bili poznati kao arhetip parazitizma, kao lju di koji ''niti siju niti žanju''. Za Grke, oni su bili omražene ''močvarne žabe' '. U Njemačkoj, jedna narodna priča opisuje mletačkoga trgovca kao prestarjelog Pantaloona koji ide naokolo robeći ljudima njihova ljudska srca i ostavljajući i m umjesto srca hladan kamen. Još bliže bîti Venecije jest simbol toga grada, krilati lav sv. Marka, koji nosi varljivi natpis Pax Tibi Marce, Evangelista Meus (Mir tebi Marko, moj evanđelis te). Himerički krilati lav stigao je sa Istoka, iz Perzije ili iz Kine. Ovaj je simbol otuda upadljivo poganski, sa sv. Markom dodanim naknadno poradi njegova n avodnog posjeta venecijanskim lagunama. Da bi potkrijepili ovu priču, Venecijanc i su ukrali tijelo sv. Marka iz Aleksandrije u Egiptu, a Tintoretto je naslikao sliku koja slavi to junačko djelo. 1.i 2 Lav sv. Marka i perzijski (ahmenidski) krilati lav Smisao je u tome što Venecija gleda na istok, prema Levantu, Maloj Aziji, srednj oj Aziji i Dalekom istoku, prema svojim saveznicima među azijskim i posebice međ u kineskim oligarsima koji su bili njezini partneri u trgovini i u ratu. Ovo se odražava u cijeloj skali onih čudnovatih, poluorijentalnih osobitosti venecijans kog života, među kojima u oči najviše upada isključujući, orijentalni status žen a, s duždevima koji poput Moceniga ponosno pokazuju svoj osobni harem, zadirući uvelike još u moderna vremena. Venecija danas leži tik uz liniju koja ide od Lubecka do Trsta, donedavno još de markacijsku liniju između zemalja NATO–a i zemalja Varšavskoga pakta, a koja gru bo odgovara granici između Turskog Carstva na istoku i kršćanstva na zapadu te, povijesno prije toga, granici između Svetog Rimskog i Bizantskog Carstva. U ovom

