Na ovoj stranici nalazi se popis glazbenih top lista singlova i albuma koje se rabe u člancima na Wikipediji na hrvatskom jeziku te upute kako koristiti iste u člancima. Za svaku poziciju singla/albuma na nekoj top listi mora se navesti izvor. Ukoliko se izvor ne navede sporna top lista će biti uklonjena iz članka. Nije bitno da li se u člancima koristi pojam top lista ili top ljestvica, bitno je da ne koriste pojmovi: chart, hiparade i slično. Broj tjedana provedenih na najvišoj poziciji se može navesti u tekstu, a ne u tablici. Najviše pozicije singla/albuma se ne podebljavaju. Sadržaj [uredi] Top liste Kada se u članku kreira top lista singlova/albuma najlakše prekopirati ovu dolje shemu i po potrebi ukloniti države u kojoj singl/album nije dospio na top listu, promjeniti najviše pozicije te dodati izvore. Naravno, top liste se navode abecednim redom. Top lista singlova Top liste (2009.) Najviša pozicija Australija 1 Austrija 1 Belgija (Flandrija) 1 Belgija (Valonija) 1 Brazil 1 Češka 1 Danska 1 Europa 1 Finska 1 Francuska 1 Grčka 1 Hrvatska 1 Irska 1 Italija 1 Japan 1 Kanada 1 Mađarska 1 Nizozemska 1 Norveška 1 Novi Zeland 1 Njemačka 1 Rusija 1 SAD (Billboard Hot 100) 1 Slovačka 1 Slovenija 1 Španjolska 1 Švedska 1 Švicarska 1 Ujedinjeno Kraljevstvo 1 Top lista albuma Top liste (2009.) Najviša pozicija Australija 1 Austrija 1 Belgija (Flandrija) 1 Belgija (Valonija) 1 Brazil 1 Češka 1 Danska 1 Europa 1 Finska 1 Francuska 1 Hrvatska 1 Italija 1 Irska 1 Japan 1 Kanada 1 Mađarska 1 Meksiko 1 Nizozemska 1 Norveška 1 Novi Zeland 1 Njemačka 1 Poljska 1 Portugal 1 SAD (Billboard 200) 1 Španjolska 1 Švedska 1 Švicarska 1 Ujedinjeno Kraljevstvo 1 Ako album/singl na top liste dođe kroz više godina to se navodi na slijedeći način. Naravno, iznimke su uvijek moguće, ali ako se radi o iznimci mora za to postojati valjani razlog koji se tada navede na stranici za razgovor. Top liste (2006. - 2007.) Najviša pozicija Australija 1 Francuska 1 Kanada 1 Norveška 1 Njemačka 1 SAD (Billboard Hot 100) 1 Ujedinjeno Kraljevstvo 1 Ako na top listu dospjeli remiksevi nekog singla ili alternativne verzije istog to se navodi na slijedeći način: Top liste (2002.) Najviša pozicija Australija 1 Francuska 1 Kanada 1 Norveška 1 Njemačka 1 SAD (Billboard Hot 100) 1 Ujedinjeno Kraljevstvo 1 Ako pjesma nije dospjela na službenu top listu neke države, a dospjela je primjerice na airplay top listu te države, to se navodi na sljedeći način Top liste (2002.) Najviša pozicija Australija (ariplay) 1 Francuska (digitlani downloadi) 1 Kanada (ariplay) 1 Norveška (ariplay) 1 Njemačka (ariplay) 1 [uredi] Popis top lista po državama Ovdje se nalazi popis top lista singlova i albuma po državama. Te top liste su službene i kao takve prikladne za članke na wikipediji. Ako postoji neka top lista za koju smatrate da je službena, a ne nalazi se ovdje na popisu, predložite ju na stranici za razgovor. Država Albumi Singlovi Australija ARIA Albums Top 50 ARIA Singles Top 50 Austrija Austrian Albums Chart Ö3 Austria Top 40 Belgija (Flandrija) Ultratop 50 albums Ultratop 50 Belgija (Valonija) Ultratop 40 Brazil TOP 20 Semanal Billboard Brasil Češka Czech IFPI albums chart Czech IFPI ariplay chart Danska Danish Albums Chart Tracklisten Top-40 Europa European Top 100 Albums Eurochart Hot 100 Singles Finska Finnish Albums Chart Finnish Singles Chart Francuska SNEP Albums Top 200 SNEP Singles Top 100 Grčka IFPI Greece Top 50 The Radio1 Hot 75 Hrvatska Hrvatske glazbene ljestvice Irska Irish Albums Chart Irish Singles Chart Italija FIMI Albums Top 50 FIMI Singles Top 50 Japan Oricon Albums Chart Japan Hot 100 | Oricon Singles Chart Kanada Canadian Albums Chart Canadian Hot 100 1 Mađarska Mahasz Top 40 Album Mahasz Single Top 10 Lista Meksiko AMPROFON Albums Top 100 — Nizozemska Dutch Album Top 100 Dutch Top 40 Norveška VG Topp 40 Album VG Topp 20 Single Novi Zeland RIANZ Top 40 Albums Chart RIANZ Top 40 Singles Chart Njemačka Media Control Albums Top 100 Media Control Singles Top 100 Poljska Polish Album Chart Top 50 — Portugal Portugal Albums Top 30 — Rusija — Russian Airplay Chart SAD Billboard 200 Billboard Hot 100 Slovačka — Slovakian IFPI ariplay chart Slovenija — RTV Slo Top 17 Španjolska Lista de Albumes Lista de Canciones Švedska Sverige Top 60 Album Sverige Top 60 Singlar Švicarska Schweizes Alben Top 100 Schweize Singles Top 100 UK UK Albums Chart UK Singles Chart Napomene 1 Do 1990-ih službenu kanadsku top listu objavljivao je RPM, do 2007. Canadian Singles Chart te nakon 2007. Canadian Hot 100. [uredi] Zabranjene top liste Postoje neke top liste koje izgledaju službeno, međutim one to nisu. Suradnici možda mogu ove top liste zabunom smatrati službenima i iz tog razgloga ih koristiti u člancima. [uredi] Hrvatske [uredi] Međunarodne [uredi] Web stranice [uredi] Američke top liste SAD, kao najveće svjetsko tržište singlova, tretira se drugačije od drugih država. U SAD-u nalazi se veliki broj top lista, a ovdje se nalazi popis koje smiju ići u članak, da bi se suradnici lakše snašli. Jedina dozvoljena američka top lista albuma jest Billboad 200. Ispod se nalazi popis američkih top lista singlova koje se mogu koristiti u člancima. Uvjet Prihvatljive top liste Ako pjesma jest dospjela na top listu Billboard Hot 100, tada se u članak mogu uvrstiti sljedeće top liste: Ako pjesma nije dospjela na top listu Billboard Hot 100, tada se u članak mogu uvrstiti sljedeće top liste: Ako pjesma nije dospjela na top listu Hot Dance Club Songs, tada se u članak mogu uvrstiti sljedeće top liste: Ako pjesma nije dospjela na top listu Hot Latin Songs, tada se u članak mogu uvrstiti sljedeće top liste: Ako pjesma nije dospjela na top listu Hot R&B/Hip-Hop Songs, tada se u članak mogu uvrstiti sljedeće top liste: Ako pjesma nije dospjela na top listu Hot Rap Songs, tada se u članak mogu uvrstiti sljedeće top liste: Ako pjesma nije dospjela na top listu Rock Songs, tada se u članak mogu uvrstiti sljedeće top liste: [uredi] Arhive Znak Značenje Top lista na toj stranici je pravilno arhivirana. Top lista na toj stranici nije pravilno arhivirana. [uredi] Singlovi Država Arhiva Napomene αCharts.us Hung Medien drugdje Australija Austrija Belgija (Flandrija) Belgija (Valonija) Brazil Arhiva se nalazi u samom časopisu, koji izlazi mjesečno. Online verzija arhive ne postoji. Češka Arhiva se nalazi na web stranici www.ifpicr.cz. Danska Europa Arhiva se nalazi na web stranici www.billboard.com. Finska Francuska Grčka Arhiva se nalazi na web stranici www.radio1.gr Irska Italija Japan (Japan Hot 100) Arhiva se nalazi i na web stranici www.billboard.com. Kanada (Canadian Hot 100) Arhiva se nalazi i na web stranici www.billboard.com. Mađarska Arhiva se nalazi na web stranici www.mahasz.hu. Nizozemska (Dutch Top 40) Norveška Novi Zeland Njemačka Arhvia na Hung Medienu je vidljiva samo uz registraciju. Na acharts.us nepostoji arhiva cijele top liste, već je vidljiva samo najviša pozicija pjesme. Rusija Arhiva se nalazi na web stranici www.tophit.ru. SAD Arhiva se nalazi i na web stranici www.billboard.com. Slovačka Arhiva se nalazi na web stranici www.ifpicr.cz. Slovenija Arhiva se nalazi na web stranici www.rtvslo.si. Španjolska Švedska Švicarska Ujedinjeno Kraljevstvo Najkvalitetnija arhiva se nalazi na web stranici chartstats.com. [uredi] Albumi Država Arhiva Napomene αCharts.us Hung Medien drugdje Australija Austrija Belgija (Flandrija) Belgija (Valonija) Brazil Arhiva se nalazi na web stranici www.abpd.org.br. Češka Arhiva se nalazi na web stranici www.ifpicr.cz. Danska Europa Arhiva se nalazi na web stranici www.billboard.biz. Finska Francuska Grčka Irska Italija Japan Arhiva se nalazi na web stranici www.oricon.co.jp. Kanada Arhiva se nalazi na web stranici jam.canoe.ca. Mađarska Arhiva se nalazi na web stranici www.mahasz.hu. Meksiko Nizozemska Norveška Novi Zeland Njemačka Poljska Arhiva se nalazi na web stranici olis.onyx.pl. Portugal SAD Arhiva se nalazi na web stranici www.billboard.com. Španjolska Švedska Švicarska Ujedinjeno Kraljevstvo Najkvalitetnija arhiva se nalazi na web stranici chartstats.com. [uredi] Hrvatska Singlovi Kategorija Izvor Narodna/zabavna Hrtop20 Pop-rock/urbana Hrtop20 Inozemna glazba Otvoreni radio Albumi Kategorija Izvor Domaći albumi Hdu Inozemni albumi Hdu Dobavljeno iz "http://hr.wikipedia.org/wiki/Wikipedija:Top-ljestvice"

