Pobjednici učeničkog natjecanja "Pišem ti priču" su: 1. mjesto: P211: I ja sam se radovao, autor: Dominik Šinko, 6. razred, OŠ Slavka Kolara, Hercegovac 2. mjesto: P102: Pišem ti priču, autor: Ivana Kelemen, 5a, OŠ Gustav Krklec Maruševec 3. mjesto: P22: Pišem ti priču, autor: Stela Pejanović, 4b, OŠ Vladimira Nazora, Pribislavec 4. mjesto: P51: Luda škola, autor: Karla Taradi, 5b, OŠ Mala Subotica 5. mjesto: P25: Ono što bi svaka nova generacija ľeljela, autor: Meggie Štenta, 5a, OŠ Vladimira Nazora Rovinj 6. mjesto: P294: Iznenađenje, autor: Mateo Furmek, 8d, OŠ Čazma Čestitamo svim pobjednicima, ali i svim sudionicima na zanimljivim i kreativnim pričama! :-) Završilo glasanje za učeničke radove U nedjelju, 18.5.2008., zatvoreno je glasanje za učeničke radove u sklopu natjecanja "Pišem ti priču". Zahvaljujemo svim glasačima! :-) Obrada glasova je u tijeku, a pobjednici će biti objavljeni u utorak, 20.5.2008. Započinje online glasanje za učeničke radove Svim učenicima osnovnih i srednjih škola koji su sudjelovali u rođendanskom natjecanju Portala za škole „Pišem ti priču“, kao i njihovim nastavnicima i roditeljima, zahvaljujemo na poslanim radovima i ujedno objavljujemo da od danas započinje online glasanje. Svoje radove poslalo je više od 300 učenika iz raznih dijelova Hrvatske i raznih dobnih skupina. Jako nas raduje tako veliki odaziv, a na vama je sad da u narednih petnaestak dana odaberete najbolje. Izbor najboljeg rada započinje u srijedu 7. svibnja i traje do nedjelje, 18. svibnja 2008. godine. Svaki rad je označen šifrom, a moľete im pristupiti na /ucenici/radovi/pisem-pricu. CARNet je za najbolje autore pripremio bogate nagrade: pobjednik će biti nagrađen digitalnom DVD kamerom, dok će drugoplasirani učenik osvojiti digitalni fotoaparat. Treća nagrada je iPod Shuffle, a valja spomenuti da će svi sudionici natječaja i ovoga puta, bez obzira na njihov plasman, na dar dobiti poklon iznenađenja CARNetovog Portala za škole. Posebne nagrade za četvrto, peto i šesto mjesto dodijelit će naš sponzor tvrtka Iskon Internet d.d. i to kako slijedi: ®elimo vam ugodno čitanje tekstova i pozivamo vas da svojim glasovima i ovaj put nagradite najkreativnije i najmaštovitije radove! PRIGODNO… ORIGINALNO… RAVNOPRAVNO… TEMATSKO… AUTORSKO… LEGENDARNO… natjecanje Portala za škole! Povodom prvog rođendana Portala za škole, organiziramo nagradno natjecanje 'Pišem ti priču' u kojem mogu sudjelovati svi učenici hrvatskih osnovnih i srednjih škola. Za sudjelovanje je dovoljno imati olovku ili računalo te napisati priču utemeljenu na originalnim i zabavnim ilustracijama koje vam nudimo ovdje. Redoslijed kojim ćete posloľiti ilustracije i na temelju njih napisati priču nije bitan, no bitno je da: Sva pravila natjecanja pročitajte ovdje. Sve priče pristigle do 15. travnja 2008. godine na adrese Uredništvo Portala za škole Josipa Marohnića 5 10000 Zagreb bit će objavljene na našim stranicama gdje će posjetitelji Portala u svibnju moći birati najbolje. Pri slanju rada obavezno napišite i sljedeće podatke: ime, prezime, razred, škola, kućna adresa i e-mail adresa (ako je imate). Budite originalni, kreativni i brzi i osvojite vrijedne nagrade povodom prvog rođendana Portala za škole! Priprema, pozor… sad!.
 Pravila natjecanja: Svi autori uz rad moraju napisati i svoje podatke: ime, prezime, razred, škola, kućna adresa i e-mail adresa (ukoliko je imaju). Radovi koji neće poštivati ova pravila, bit će izuzeti iz daljnjeg natjecanja bez posebnog obrazloľenja. vrh.
 Ilustracije (klikom na pojedinu ilustraciju otvara se slika u većem formatu) vrh

