ČETVRTAK, 1. SRPNJA 2010 Najveći BDP po stanovniku u Europskoj uniji, iskazan paritetom kupovne moći, prošle godine zabilježio je Luksemburg, a najmanji Bugarska. Hrvatska je pak dosegnula 64 posto europskog prosjeka, pokazale su prve procjene Eurostata. Luksemburg je u 2009. ostvario daleko najveći BDP po stanovniku u visini 268 posto europskog prosjeka. Time je Velika kneževina potvrdila vodeću poziciju iz 2008. kada je njezin BDP također bio najveći. Hrvatska je sa 64 posto prosječnog BDP-a Europske unije po stanovniku u 2009. bila nešto bolja od Mađarske, Estonije i Poljske. Među zemljama koje su prošle godine zabilježile najniži BDP po stanovniku mjereno paritetom kupovne moći nalaze se Bugarska s 41 posto prosjeka, Rumunjska s 45 posto prosjeka i Latvija s 49 posto europskog prosjeka. Njemačke i mađarske banke moći će se osloniti na potporu države do kraja godine, odlučila je Europska komisija. Nakon izbijanja međunarodne financijske krize krajem 2008. godine, vlade europskih država ponudile su svojim bankama jamstva za zajmove i svjež kapital kako bi ih spasile od propasti. Program kreditnih jamstava njemačke vlade ističe krajem mjeseca, a može biti produljen do kraja godine, iako pod manje povoljnijim uvjetima. Europska komisija smatra da su manje povoljni uvjeti državnih kreditnih jamstava nužni kako bi se potaknulo banke na refinanciranje na tržištu bez potpore države. Mađarski program dokapitalizacije banaka također je produljen za šest mjeseci - do kraja godine, a i ostali programi potpore bankama koji istječu krajem lipnja bit će produljeni. Europska komisija odobrila je planove poljske vlade o širenju kapaciteta za skladištenje plina, koje Poljska namjerava financirati s 390 milijuna eura. Plan bi trebao biti u potpunosti realiziran 2015. godine, a povećao bi kapacitete za skladištenje plina u Poljskoj za gotovo 60%. Time će se Poljskoj omogućiti da se lakše nosi s prekidima opskrbe i sezonskim skokovima u potražnji za tim energentom. Zahvaljujući tom projektu, Poljska će povećati sigurnost opskrbe plinom, a bez neprimjerenog narušavanja tržišnog natjecanja, jer će skladišni kapaciteti biti dostupni svim konkurentima na poljskom tržištu. Osim poljske vlade, sredstva za potrebe financiranja tog projekta osigurat će i Regionalni fond Europske unije.

