Fitness i trening je postao dio našeg života sve više i više, da li je šetnja u parku ili 90 minuta izdržljivost trčanje, fitness je bitan dio našeg života i našeg zdravog života. Ipak, istraživanja pokazuju, da je u prosjeku 4 od svakih 10 ljudi u dobi od 50 sudjeluje u apsolutno ne vježba tako što ikad. To je vrlo visok postotak ljudi ne sudjeluju, s obzirom na značaj vježbe i njegovim koristima. Djelomično razlog za to je zato jer stariji ljudi misli da vježba nije tako važno u svojim kasnijim godinama, kao što je bio kada su bili mlađi. Ali, to je sasvim suprotno obrnuto. Stariji smo dobili više vježba nam je potrebno kao i mi postati više osjetljiv na bolesti poput osteoporoze i bolesti srca među druge bolesti. Vježba pomaže u borbi protiv takvih bolesti nakon što su odobrenje svog liječnika. Studije također pokazuju da starije osobe imaju istu sposobnost kao i mlađi ljudi povećati svoju izdržljivost i snagu. U drugoj studiji utvrđeno je da srca muških sportaša u dobi između 50-70 godina bio jednako snažan kao onaj dvadeset godina stara. Nova studija učinjeno je Charles Harlequin na 80 godina star čovjek pokazuju da je poboljšao svoju snagu i do 300%. Vježbanje u svom kasnijem životu također čini zadatke kod kuće lakše. Možete dobiti vježbe s rada kod kuće, čak i ako je to zadatak, kao što u vrtu, a pomoći će poboljšati svoje razine fitnessa. Kroz vježbe snage povećat će vaše srce i tako će reagirati bolje u vrijeme fizički i emotivni stres. Vježba će također pomoći smanjiti krvni tlak, razina kolesterola i pomažu u borbi protiv dijabetesa tipa dva. Ukupni vježba je velike koristi za svoje zdravlje i stil života. Ako želite živjeti dug i aktivan život vježba je put to ići. VAŽNO: Ovaj je stroj prevedeno stranica što je određeno "kako jest" bez jamstava. Strojno prevođenje svibanj biti teško za razumjeti. Molimo pogledajte originalni engleski članak kad god je to moguće. Tags: Physical Fitness, Fitness, Exercise, Motivation, Wellness, Old Age Next Article » 0 Comments Post Comment

