Čovjek je ovdje u Siriji isti kao čovjek u svim drugim zemljama Halil Džubran Čim smo u tri ujutro sletjeli u Damask, shvatio sam da je moglo biti i puno gore: žene na aerodromu bile su tek umjereno zamotane, kontrola putovnica okončana je u razumnom roku, a putem do hotela kroz prozor sam lijepo vidio otvoren dućan s autofelgama i prodavača kako puši ispred dućana, kao da zna kako je život takav šejtan da ti “felga” može otići kvragu i u četiri ujutro, a onda te samo on, uz Alahovu pomoć, može vratiti na cestu. Arapska noć bijaše toplija od mojih strahova i svakako dobroćudnija od stava američkog predsjednika Georgea Busha, koji je Siriju još 2002. proglasio dijelom “Osovine zla”, u paketu s Kubom i Libijom (uz glavne “vragove” Iran, Irak i Sjevernu Koreju), kao jednog od sponzora međunarodnog terorizma, jer potiče i financira palestinski Hamas i libanonski Hezbollah, koje “Uncle Sam” smatra terorističkim organizacijama. Ipak, jedan detalj koji ne spada u dobre običaje zapadnih demokracija mogli smo uočiti već na aerodromu, detalj koji će nas neprestano pratiti i sljedećih dana: plave oči sirijskog predsjednika Bashara al-Assada. Čovjek te oči u Siriji naprosto ne može izbjeći, jer su predsjednikovi portreti doslovno svuda: od šaltera za putovnice do vjetrobrana taksija koji nas je odvezao u hotel, od hotelskog predsoblja do obližnje čajdžinice u kojoj smo ujutro pili kavu, od ulaza u Old City do izloga dućana na golemom bazaru Al-Hamadiyyeh u kojem sam zamalo kupio majicu sa slikom Zinedinea Zidanea kako udara Materazzija glavom u prsa u finalu Svjetskog prvenstva, majicu koja je stilizirana tako da šalje poruku muslimanskog ponosa i trijumfa, kao da je Materazzi križar iz 13. stoljeća, a Zidane kao da je mučenik na braniku islama... Otprilike kao na onim majicama gdje Boban skače na onog milicajca u Maksimiru, samo s ponešto drukčijim mitskim značenjima i neprijateljima. Do na kraj svijeta Predsjednikovih portreta širom Damaska i Sirije ima na tisuće, ali svi se svode na tri-četiri varijante: “Veliki Vođa u odijelu”, “Veliki Vođa u uniformi”, “Veliki Vođa s blagim smiješkom” i “Veliki Vođa odsutno zagledan u budućnost”. Tek na jednom izlogu u blizini Old Cityja (stari dio Damaska) Veliki Vođa se ukazao u kućnom džemperu, okružen suprugom i djecom: pokazalo se da je to – dućan dječje odjeće. Tko bi iz tog nevinog obiteljskog portreta mogao zaključiti da sirijski predsjednik već drugu godinu drži u zatvoru nekoliko ključnih opozicijskih intelektualaca u zemlji, otkad se oni preklani u svibnju usudiše potpisati “Deklaraciju iz Damaska”, kojom su tražili demokratizaciju Sirije? U Damask (arapski: Ash-Sham) stigli smo neispavani, ali bio je petak, molitveni dan u islamskom svijetu: tisuće glasova od ranog je jutra probilo prozore i zavjese hotela Afamia, a većina putova vodila je do najbliže džamije, smještene upravo prekoputa hotela, čiji su minareti natkriljivali sve u kvartu osim velike Sonyjeve reklame na vrhu susjedne zgrade. Dobro došli na Bliski istok, gdje se tehnologija Zapada miješa s islamskim poimanjem svijeta! To poimanje može se pokušati shvatiti buljeći u izlog knjižare nedaleko od hotela, u kojem su ravnopravno, jedna ispod druge, izložene knjige američke državne tajnice Condoleezze Rice i Al-Qa’idina gurua Osame bin Ladena, dok im u blizini društvo pravi Hitlerov “Mein Kampf”, u stilu “izbacite uljeza” ili “pročitajte sve, pa sami izaberite stranu”. Kako se može vidjeti u izlogu susjedne turističke agencije, iranska državna aviokompanija već je “izbacila uljeza”: na velikoj karti svijeta koja prikazuje letove i destinacije iranskih putničkih aviona Amerike uopće nema, a Atlantski ocean “razvučen je” skroz do kraja svijeta, odnosno do lijevog ruba karte. Bruce Lee i Branko Mamula U čajdžinici pokraj hotela, gdje smo se jutrom razbuđivali i suočavali s bučnom svakodnevicom petmilijunske arapske prijestolnice – u kojoj automobilske sirene u potpunosti zamjenjuju “žmigavac”, jer je ignoriranje “žmigavaca” i “pravila desne strane” očito pitanje časti kod arapskih vozača – već prvog dana naletjesmo na prizore “mekanog islama”: muškarci vode djecu za ruku, a mlade Arapkinje, poput ovih dviju za susjednim stolom, uživaju u pušenju nargile kao da su u Amsterdamu, osim što na glavi imaju marame i što u nargilama nije hašiš, nego čaj od jabuke. – Svijet ide kvragu – zaključio je Pop, vidjevši kako se konobar trudi oko mladih gošći dok im raspiruje žar u nargili. – U dobra stara vremena sad bi ih bičevalo, a ovaj im se još i smješka. U takvom svijetu odmah smo prepoznati kao “europsko čuđenje”, ali ljudi su uglavnom mislili da smo Talijani ili Nizozemci. Jedan će nas poslije voziti od Bejruta do Damaska i, nakon dva sata kakve-takve komunikacije, na libanonsko-sirijskoj granici policajcima će nas predstaviti kao – Ukrajince. Kad smo prvi put došli u čajdžinicu, Omar je, pak, mislio da smo Poljaci. – Hrvatska? Znam, znam. Vi ste različiti od Srba, to su mi pričali još prije vašeg rata. Kad smo ga zabezeknuto pogledali, Omar je samo slegnuo ramenima: – Pa studirao sam u Zagrebu. Relikti nekadašnjeg članstva Jugoslavije u Pokretu nesvrstanih bili su vidljivi i na velikom uličnom antikvarijatu pred Nacionalnim muzejom, gdje se može naći doista raznorodna literatura, od biografije Brucea Leeja do “Windowsa 3.1”, od školskih udžbenika iz engleskog do, pazite sad, knjige nekadašnjeg admirala JNA Branka Mamule “Small Countries’ Defence” (“Obrana malih zemalja”). Bilo je to vrijeme kad je pokojni maršal Tito prijateljevao s tadašnjim sirijskim vladarom Hafizom al-Assadom, ocem današnjeg predsjednika Bashara. Ali nije Omar bio jedini koji je znao nešto o Hrvatskoj. Kad sam, recimo, jedne večeri ušao u neki dućan na velikom bazaru Al-Hamadiyyeh pokraj grandiozne džamije Omayad (u čijem se središtu nalazi bazilika sv. Ivana Krstitelja, kojeg islam priznaje kao proroka), i kad sam s prodavačevim prijateljem Ahmedom razmijenio nekoliko kurtoaznih riječi tipa “odakle sam”, tip je kliknuo: – Čekaj, maj frend, imam tu nešto iz Hrovatije! – i čovjek iz džepa izvadi upaljač s natpisom “Split” i poznatom slikom kipa Grgura Ninskog. – Gas, oil, maj frend – uzbudio se Ahmed. – Gas, oil, razumiješ? – Nafta? – rekoh. – Jes, nafta! – razdraga se Ahmed. – Ina, big kompani. – Jes – kažem ja. – Big kompani. – Jes, maj frend – grli me Ahmed. – Jes. I što ću, čovjek pao u sevdah, ljubi me u obraz, jednom, dvaput, triput... Kad je došao do osmog puta, na trenutak me pušta i to odmah koristi njegov prijatelj prodavač da mi se i sam baci u zagrljaj i da me izljubi: jednom, dvaput, triput..., sve po drevnom arapskom kanonu koji javno iskazivanje nježnosti (držanje za ruke, poljubac za obraz) dopušta samo unutar istog spola. Nitko više nije govorio o trgovini, niti sam tu išta kupio, jer je Ahmed bio potpuno tronut našim poznanstvom i već je kovao planove kako ćemo nas dvojica otići u njegovu rodnu Palmyru (antički grad u Sirijskoj pustinji, poznato turističko odredište) i tamo jahati deve. On ih ima šest (“siks kamels, maj frend, siks kamels”), tako da mogu povesti i ženu i djecu, ako ih imam; štoviše, što se njega tiče, možemo poći iz ovih stopa, čim popušimo cigaretu. – Ina, big kompani! – kliče moj novi prijatelj, ganut do suza. Za to vrijeme Pero je u susjednom dućanu prolazio kalvariju, sve dok nije odustao od trgovine, shvativši da je gazda potpuno pijan i da ga zanima samo razgovor o politici. – Hrvatska pam-pam – govori gazda Peri, imitirajući pucanje iz puške. – Sirija pam-pam. Buš is krejzi. Ar ju Maslim? – Nisam – kaže Pero. – Hrvatska je kršćanska zemlja. – O.K., nema veze – kaže gazda. – Ali Buš is krejzi. Janjeća glava na plinskom plameniku Ovakve su konverzacije moguće samo na tzv. službenom bazaru unutar Old Cityja, jer izvan zidina starog dijela Damaska, na tzv. domaćem bazaru nedaleko od groblja (koje je smješteno usred grada), nitko živ ne govori engleski, a turisti se pojave samo ako zalutaju, kako se to dogodilo vašem reporteru. Riječ “živopisno” ovdje je preblaga: neki tip peče janjeću glavu na plinskom plameniku na golom asfaltu, drugi do njega u bačvama peku jetrice i iznutrice, ulični pisari sastavljaju pisma i molbe za svoje nepismene sugrađane koji strpljivo stoje u redu, postolari i drugi obrtnici kuckaju i lijepe pod vedrim nebom i svuda se širi intenzivan miris orijentalnih začina i pržene kave, mnogo oštriji nego na “turističkom bazaru”, i nitko, ama baš nitko u toj prašinastoj vrevi ne govori engleski, kao što su i svi natpisi isključivo na arapskom, tako da kebab možeš naručiti jedino pokazujući prstom, uzdajući se u Alaha da ono što dobiješ ne bude previše različito od onoga što si želio..., kako se to mnogim ljudima dogodilo kad su shvatili da su rođeni na Bliskom istoku. U IDUĆEM NASTAVKU: Noćni život u kršćanskoj četvrti Dinastija Al-Assad •• Sirija, službeno Sirijska Arapska Republika, po ustavnom je uređenju predsjednička republika, nakon što se još 1946. oslobodila francuske kolonijalne vlasti. Do 1970. zemljom su vladali arapski nacionalisti i socijalisti iz panarapske stranke Baas (koja je sve do svrgavanja Saddama Husseina bila na vlasti i u susjednom Iraku), a tada je na vlast, državnim udarom, došao ondašnji ministar obrane Hafiz al-Assad, pripadnik manjinske šijitske sekte Alawita, koji je vladao sve do smrti 2000. (pri čemu je 1998. pobijedio na izborima za peti sedmogodišnji mandat s “respektabilnih” 99,9 posto glasova), da bi ga naslijedio sin Bashar, sadašnji Veliki Vođa. Suniti većina •• Sirija se prostire na 185.000 četvornih kilometara (uključujući i Golansku visoravan, koja je od 1967. pod izraelskom okupacijom), a među 20 milijuna stanovnika golemu većinu čine Arapi (90 posto), uz nešto Kurda, Armenaca, Beduina i Turaka, dok u glavnom gradu Damasku živi i 1000 preostalih članova nekoć velike židovske zajednice. U vjerskom smislu većinu čine sunitski muslimani (74 posto), koji čine poslovnu elitu, a potom slijede šijitski muslimani, odnosno Alawiti (12 posto), kršćani svih “fela”, od armenskih i grčkih pravoslavaca do maronita i katolika (9–10 posto) i Druzi (3 posto). Više od 15 posto odraslog stanovništva Sirije je nepismeno, a u strukturi zaposlenih žena ima samo 20 posto.

