by Muamer » 14 Jul 2010 16:14 Fidel Castro: Iran se priprema za sukob već 30 godina Sukob izazvan nuklearnim aktivnostima Irana i Sjeverne Koreje mogao bi prerasti u nuklearni rat, upozorio je Castro te je optužio Washington, a ne Pyongyang za potapanje južnokorejskog ratnog broda Cheonan u martuBivši kubanski čelnik Fidel Castro pojavio se na kubanskoj televiziji, prvi put otkako je obolio prije četiri godine, optuživši SAD da potiče napetosti koje mogu dovesti do nuklearnog rata s Iranom i Sjevernom Korejom, izvijestio je CNN iz Havane. Osamdesettrogodišnji Castro je u jednosatnoj emisiji "Okrugli stol" govorio o mogućnosti da sukob izazvan nuklearnim aktivnostima Irana i Sjeverne Koreje preraste u nuklearni rat, o čemu je pisao i u svojoj novinskoj kolumni u ponedjeljak. Castro je optužio Washington, a ne Pyongyang za potapanje južnokorejskog ratnog broda Cheonan u martu, u kojem je poginulo 46 mornara. Incident je orkestriran radi poticanja sukoba u regiji, ustvrdio je. Bivši kubanski čelnik izjavio je kako je razočaran što Kina i Rusija nisu stavile veto na rezoluciju Vijeća sigurnosti UN-a o dodatnim sankcijama protiv Irana zbog navodnog ilegalnog nuklearnog programa. Iran se, po njegovim riječima, priprema za sukob već 30 godina. Ako SAD napadnu Iran, naići će na otpor koji ne sliči ni na šta što su doživjele u Iraku, rekao je Castro. - Tamo se ne može izbjeći da rat postane nuklearan, ocijenio je. Obučen u tamnoplavu trenirku i majicu, Castro je djelovao dosta oporavljeno, za razliku od prijašnjih fotografija iz bolnice, a govorio je sporo i tiho, no razgovijetno. Povremeno je zastajao u govoru, kao da traži riječi. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: Castro:SAD poticu nuklearne napetosti by Muamer » 14 Jul 2010 16:19 Selam Alejkum, Sigurno je da su prognoze Castra realne jer Amerika svjsno ide u rat protiv cijelog svijeta i ne da nijednoj drzavi da zivi slobodno na svoj nacin.Iran je velika zemlja i ona moze mobilirati puno vojnikaa mozda rade na tome da naprave nuklearnu bombu sto moze stvoriti jos dodatne komplikacije i napraviti eventualnu Americku intervenciju samoubilackom.Amerika ne radi da napravi mir u regionu nego stalno huska Izrael na Iran i misli da ce time da napravi nervozu Iranu sto se oni grdno varaju.Iran je spreman za rat i ako gledate Afganistan u kome ginu svaki dan Americki vojnici onda ce to biti trecina onoga sto ce Amerikanci dozivjeti u Iranu. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: Castro:SAD poticu nuklearne napetosti by Muamer » 15 Jul 2010 16:17 Dobro je da cijeli svijet vidi sta se desava oko Irana i da sve slobodne zemlje kritikuju Americku politiku prema Iranu.I jedna Turska koja je clanica NATO Pakta i koja je nezvanicno vjerni saveznik SADa je bila protiv odluke Vijeca Sigurnosti da uvede nove sankcije Iranu.Treba se neko zapitati zasto se u muslimanskim drzavama vodi rat i zasto Amerika ratuje protiv Islamskih drzava?Zasto ne bi bilo logicno da muslimani imaju jednu drzavu koja bi bila nuklearna sila i koja bi normlano imala nuklearnu bombu, koja bi time stvorila ravnotezu u svijetu u kojoj bi Bliski Istok bio bezbjedniji i ne bi se bauk Cionizma sirio Bliskim Istokom.Zasto da Iran ne posjeduje nuklearno oruzje jer to je normalno kada Izrael prijeti bezbjednosti na Bliskom istoku i mozete se uvjeriti, i svijet se moze uvjeriti da Izrael vodi jednu fasisticku poltiku protiv muslimana gdje blokira stalno Gazu gdje ljudi dobre volje sirom svijeta pokusavaju da udju sa brodovima u Gazu ali bivaju sprijeceni da daju humanitarnu pomoc izgladnjelima u Gazi.Sada kad se svijet uvjerio u zlocinacku politiku Izraela ne vidim logike zasto se ne bi dopustilo Iranu da posjeduje nuklearno oruzje, iako Iran stalno kaze da nuklearnu energiju koristi u mirnodopske svrhe.Jak Iran bi bio dobra ravnoteza Bliskog istoka i Izrael ne bi mogao da cini sto mu je volja u Palestini.To je ono sto kaze gospodin Castro da Amerika se moze uvuci jedan totalan rat u kome ce izgubiti jer ce je kazniti Allah Uzviseni zbog zle politike prema muslimanima a dovoljan primjer za taj gijeh je Palestina koja je izvor svih sukoba muslimana i Amerikanaca.Amerikanci sigurno ne mogu predstavljati nekog arbitra u svijetu sve dok postoji problem Palestine i sve dok se podrzava Cionisticka ideja Izraela o velikom Izraelu.Sve teorije o velikim drzavama su propale tako je propala Miloseviceva teorija a isto tako ce propasti i izraelska teorija velikog Izraela. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: Castro:SAD poticu nuklearne napetosti by Muamer » 17 Jul 2010 14:17 Fidel Castro upozorio na prijetnju nuklearnog rata Vođa kubanske revolucije Fidel Castro upozorio je Ministarstvo vanjskih poslova svoje zemlje da nuklearni rat predstavlja ozbiljnu prijetnju, rasvijetlivši razloge zbog kojih se u posljednjih deset dana već peti put pojavio u javnosti. Castrovo iznenadno ponovno pojavljivanje, od kada se prije četiri godine povukao iz javnosti zbog zdravstvenih problema, pokrenulo je niz pitanja o njegovim namjerama, ali poruka bivšeg lidera bila je jasna - razorni rat je blizu, ukoliko SAD, zajedno sa Izraelom, pokušaju da sprovedu međunarodne sankcije protiv Irana zbog nuklearnog programa te zemlje. Kastro smatra da će SAD napasti Sjevernu Koreju, iz istog razloga, prenio je Rojters. "SAD su se našle u nerješivoj dilemi na Bliskom istoku. Ne mogu da odu odatle, a ne mogu ni da ostanu. Oni iz te situacije neće izaći diplomatskim sredstvima, već snagom svog oružja", rekao je Castro u obraćanju grupi od 115 kubanskih ambasadora. Castro (83) se povukao iz javnog života poslije hitne operacije u julu 2006., a zatim predao vlast svom mlađem bratu, sadašnjem kubanskom predsjedniku Raulu Castru. Castro se prvi put poslije četiri godine pojavio uživo na televiziji 13. jula u kontakt emisiji "Okrugli sto", u kojoj je govorio o odnosu prema Sjevernoj Koreji i Iranu. On je tom prilikom upozorio Vašington da ne napada Iran koji, kako je rekao, za razliku od Iraka, nije lako vojno poraziti, prenose agencije. FENA Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: Castro:SAD poticu nuklearne napetosti by Muamer » 17 Jul 2010 14:25 Mozda je Fidel Castro u pravu jer svakim danom se u Sjevernoj Koreji i Iranu radi na usavrsavanju nuklearne tehnologije a mzda i na pravljenju nuklearnog oruzja jer ako je tako onda je to silom prilika i nastalo na osnovu toga sto Amerika prijeti tim dvema drzavama i uvodi im sankcije.Takodjer u pravu je Fidel Castro kad kaze da Amerika nece lahko savladati Iran jer je on prostorno veliki moze mobilisati puno vojnika.Sto se tice Sjeverne Koreje moja procjena je da Amerika nece smeti da napadne Sjevernu Koreju iz razloga sto se Koreja granici sa Kinom i tradicionalno imaju dobre odnose tako da Americi ulazak u rat sa Sjevernom Korejom moze biti slican Vijetnamskom ratu. Mislim da Americi nije strateski vazna Sjeverna Koreja od Irana koji svojom snagom "prijeti" Izraelu tako da Izrael non stop insistira na vojnoj intervenciji u Iranu.Iran je i posljednja prepreka od muslimanskih zemalja koju Amerika ima tako da ce biti veoma tesko procjeniti da li ce Amerika biti spremna napasti Iran. Inace da napomenem da je Amerika kriva za terorizam u svijetu jer zbog podrske Izraelu jedan dio muslimana se odmetnuo i poceo da se bavi teroristickim aktivnostima.Samo porijeklo problema je u Palestini jer da nisu muslimani toliko ponizeni u Palestini ne bi bilo terorizma.Prema tome sve dok Amerika bude podrzavala Izrael bitce i terorizma jer Amerika ima neki interes sto podrzava Izrael.Postoje dvije pretpostavke a to je da je Americki interes Krstaskog porijekla kako ne bi Jerusalem pao u ruke muslimanima a drugi je da Amerika preko Izraela zeli kontrolirati Islamske zemlje u regionu. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: Castro:SAD poticu nuklearne napetosti by TAMAR » 17 Jul 2010 17:32 IRIB - Različite političke i vjerske organizacije u Iranu iz reda sunitske i šiitske populacije su osudile posljednji teroristički napad u Zahedanu, administrativnom centru provincije Sistan i Balučistan na jugoistoku IR Iran, te su potvrdile inostranu ulogu u ovom zločinu, posebno ulogu Sjedinjenih Američkih Država. Dvije eksplozije u četvrtak navečer ispred Centralne džamije u Zahedanu su potresle cijeli grad u vrijeme dok se u unutrašnjosti džamije učila dova "Kumejl" povodom godišnjice rođenja imama Huseina, trećeg šiitskog imama i hazreti Ebul Fadla, njegovog brata, neka je mir na njih. U tim eksplozijama je poginulo najmanje 27 lica, dok je oko 300 ranjeno i povrijeđeno. U reakciji na ovaj teroristički čin, imami džuma namaza iz reda sunitskog i šiitskog vjerskog pravca, čelnici plemenskih grupa u Sistanu i Balučistanu, predstavnici Iranske revolucionarne garde Sapaha pasdarana, kao i predstavnici Parlamenta IR Iran su osudili ovaj teroristički napad u Zahedanu i pozvali građane na veću budnost i oprez pred neprijateljskim zavjerama. General Husein Selami, zamjenik glavnokomandujućeg Iranske revolucionarne garde Sepaha Pasdarana je tokom govora pred hutbu džuma namaza, pored saučešća povodom šehadeta 27 sugrađana izazvanog djelovanjem izraelskih i američkih obavještajnih sistema, naglasio da ovakva vrsta aktivnosti nikada neće unijeti razdor među sunite i šiite ovog dijela Irana. Sjedinjene Američke Države, uz podršku terorističkih skupina Rigi i vandala tog dijela iranskog teritorija, pokušavaju uvesti haos i nemir u pogranične dijelove Irana i inicirati sukob i raskol među sljedbenicima šiitskog i sunitskog vjerskog pravca. Muhammed Šah-Bakhš, čelnik velikog klana Šah-Bakhš i Jusuf Narui, čelnik klana Narui u provinciji Sistan i Balučistan, pored osude ovog terorističkog akta u Zahedanu su naglasili da SAD i drugi svjetski imperijalisti, različitim metodama poput davanja mita i širenjem njihovih apetita, čine više napora na ubacivanju nestabilnosti u region. >>>>>>>> Last edited by TAMAR on 17 Jul 2010 18:08, edited 2 times in total. "Islam preživi od Veličanstvo i blagoslove vjere Shi'ia" Musavi Ruhullah Hz.Imam Khomenin (KS) TAMAR Full Member Posts: 171 Joined: 13 May 2010 22:44 Top Re: Castro:SAD poticu nuklearne napetosti by TAMAR » 17 Jul 2010 17:33 ......... Abdul-Malik Rigi, čelnik terroističke skupine je prije izvršenja smrtne kazne, u televizijskom programu više puta potvrdio postojanje veza sa američkim obavještajnim agencijama, poput CIA-e i drugim aktivistima u okviru snaga Sjevernoatlanskog vojnog saveza u Afganistanu. Alaeddin Borudžerdi, predsjednik Komisije za nacionalnu bezbijednost i vanjsku politiku Parlamenta IR Iran je izraelski cionistički režim i njegove mecene nazvao glavnim i odgovornim počiniteljima ovog terorističkog napada u Zahedanu i dodao: "Obavještajne agencije Izraela, Sjedinjenih Američkih Država i pojedinih zapadnih zemalja na razne načine pomažu izvršenje terorističkih napada u zemljama Bliskog istoka." Abdul-Hamid Ismail Zehi, imam i hatib džuma nazama džamije Mekki iz reda sunitskog stanovništva Zahedana je u hutbama osudio ovaj teroristički napad riječima da se radi o djelu koje je izvan šeriata-vjerozakonika. Muhammed Karami-Rad, član Komisije za nacionalnu bezbijednost i vanjsku politiku Parlamenta IR Iran je ukazao na veliki napor neprijatelja Islamske revolucije u umetanju nestabilnosti u pograničnim regionima te pojasnio da se terorističke aktivnosti, suprotno namjerama njihovih počinitelja ili nalogodavaca, pretvaraju u faktor koji doprinosi jačanju jedisntva i solidarnosti iranske nacije. On je podsjetio da je još jednom postala jasna zlokobna i krvnička ruka američkih i NATO-ovih faktora u terorističkim napadima na istoku Irana, te da bi ovoga puta Sjedinjene Američke Države trebale direktno odgovarati za ovaj napad..

***************************** vec 3 dana je ovaj dogadzaj,nema niko od forumasa osim Muamera, daga optuzi ovaj zlocinski slucaj,gde je taj Saud sto osim Banovanje Istinske jlude nezna,a zasto suti sad,ili muje drago,pa gde su ostali Junaci sto ovde puno puta digli prasinu, sad svi sute,Ima jedan Hadis od poslanika (saw) shutnja od istine je isto kao Sejtan sto suti! ili cekate vise krv!? Saude,kada sam ja na red Banovanja?? jer znam da tije tesko,malo tije lakse sad sto nema Istinski Covjek sa punim dokaza ! "MAESTRAL" lakse je tebi sa ovim sto dizu prasinu Wehabosa jer oni nisu opasni za tebe! oni samo laju nista drugo nemoze uraditi ili oni slavi ovaj dan,opasan je bio Maestral,i takvi ljudi po put njega, sad sam ja siguran u PRACKU Neka je od Allaha proklet i ponižen onaj ko umanjuje njihove vrijednosti ili ih Bože sačuvaj, smatra nevjernicima. Last edited by TAMAR on 17 Jul 2010 18:14, edited 2 times in total. "Islam preživi od Veličanstvo i blagoslove vjere Shi'ia" Musavi Ruhullah Hz.Imam Khomenin (KS) TAMAR Full Member Posts: 171 Joined: 13 May 2010 22:44 Top Re: Castro:SAD poticu nuklearne napetosti by Muamer » 17 Jul 2010 18:08 Selam Alejkum, Moguce je da su u ovaj napad umijesani prsti Amerike i CIAe.Pouzdano se zna da je Rigi bio CIAin covjek i da je trebao sluziti za destabiliziranje Irana.Sve u svemu Allah ce pomoci pravovjernima i kaznit ce nevjernike na ovom i buducem svijetu.Allah podario Dzennet poginulima u samoubilackom napadu u dzamiji u gradu Zahedan.Amin. U prvom momentu kad se desio zlocin u gradu Zahedan pomislio sam da se radi o CIAinim djelom i da Amerika zeli preko Dzundullaha da destabilizira Iran.Ali odmah zatim uslijedile su reakcije Americke administracije gdje su Hilari Kinton i Obama izrazili zaljenje zbog ovog dogadjaja u ovaj dogadjaj uporedili sa akcijama Al Kaide u Afganistanu i Iraku.Obama je rekao pomalo licemjerno da trebamo zivjeti u mirnom svijetu gdje se nece djesavati ovakve stvari.Ponovicu po nekoliko puta da je Amerika kriva za sve sto se djesava u Islamskom svijetu i da ona podrzavajuci Izrael destabilizira Islamski svijet i ponizava Palestince i blokira Gazu.Sve bi bilo dobro da nije Americkog licemjerstva i suradnje sa Izraelom koji cak zeli napasti Iran.U tim rijecima Americke administracije sam pomislio da bi mozda Amerika htjela promjeniti stav prema Iranu i da Iran izdvoji iz grupe terorista koji siju smrt u Afganistanu, Iraku i Somaliji.Ipak Americi se ne vjeruje i mislim da Iran treba biti slozniji nego sto je bio i da Sunnije i Siije u Iranu trebaju biti zajedno.Krivci za ovaj dogadjaj se trebaju pronaci i biti po kratkom postupku vjesani. Last edited by Muamer on 17 Jul 2010 18:28, edited 2 times in total. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: Castro:SAD poticu nuklearne napetosti by TAMAR » 17 Jul 2010 18:15 Muamer wrote:Selam Alejkum, Moguce je da su u ovaj napad umijesani prsti Amerike i CIAe.Pouzdano se zna da je Rigi bio CIAin covjek i da je trebao sluziti za destabiliziranje Irana.Sve u svemu Allah ce pomoci pravovjernima i kaznit ce nevjernike na ovom i buducem svijetu. MOGUCE?? "Islam preživi od Veličanstvo i blagoslove vjere Shi'ia" Musavi Ruhullah Hz.Imam Khomenin (KS) TAMAR Full Member Posts: 171 Joined: 13 May 2010 22:44 Top Re: Castro:SAD poticu nuklearne napetosti by Muamer » 17 Jul 2010 18:33 Imam samo jedan izuzetak da podrzavam Al Sabab u Somaliji koji bi trebao preuzeti vlast nad cijelom Somalijom i proglasiti Somaliju Islamskom Republikom.Druga stvar je da kazem moguce je da su Amerika i CIA umijesani u bombaski napad u Iranu jer Americka administracija je odmah reagirala i izrazila zaljenje zbog zrtava u Iranu i usporedila Dzundallah sa Al Kaidom.Da li je to licemjerstvo Amerike ili ne to se da vidjeti jer dogadjaji u Iraku nam kazuju da Al Kaida nije prijateljski raspolozena prema Iranu i Siijama. Treca stvar je da ne opravdavam Ameriku jer ona je kriva za svo zlo koje se djesava time sto podrzava Izrael koji ponizava muslimane u Palestini u dugo godina ih ubija i drzi u blokadi.Da nije Palestine ne bi se pojavio ni terorizam. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: Castro:SAD poticu nuklearne napetosti by Muamer » 17 Jul 2010 21:52 Imam jednu molbu za Suada.Zelio bih da se Maestralu ukine trajni ban i da bude otkljucan kako bi mogao pisati na forumu.Kad sam predlagao da se Maestral banuje mislio sam da to bude privremeno negdje oko 14 dana.Zato, nadam se da ce Suad imati razumijevanja jer Maestral je bio aktivan na ovom forumu i pisao bio komentare.Ipak to ne znaci da Maestral ne bi mogao dobiti drugi ban ako bude prekrsio norme ovog foruma. Ako je odluka neprikosnovena onda se mirim sa odlukom administracije. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Post a reply 11 posts • Page 1 of 1 Return to Politika Who is online Users browsing this forum: No registered users and 0 guests

