Astrologija je nauka koja se bavi proučavanjem nebeskih tijela na čovjeka i okolinu . Zapisi o astrologiji su stari preko 5000 godina,pa možemo reći da je jedne od najstariji nauka. Tako tumačenjem simbola dolazimo do spoznaje o sebi i okruženja u kojem se nalazimo. Posmatranjem i proučavanjem,čovjek je ustanovio da postoji veza između pojava na nebu i događaja na zemlji.astrologija je vještina tumačenja horoskopa. Možemo pojednostaviti i reči da je astrologija jezik simbola. Astrologija je nebo podijelila na 12 astroloških znakova.Dijele se na muške i ženske.Ovan predstavlja početak ljudskog življenja i odrastanja a Ribe kao zadnji znak u zodijaku. Kad posmatramo krug horoskopa vidimo da svaki znak zauzima 30 stepeni kruga Natalna astrologija je najpopularnija grana astrologije.Kada se rade natalne karte onda se vrhovi kuća i kuće računaju prema satu i mjestu rođenja.Veoma je važno znati osnovu svakog znaka u astrologiji jer je njihovo značenje veoma bitno u tumačenju određenog dijela života. Znači: Natalna karta je: Položaj planeta na nebu u momentu rođenja osobe.Za izradu natalne karte potrebni su precizni podaci o rođenju. To su : Tačan datum, sat ,minuta i mjesto rođenja.Što su ti podaci precizniji i tumačenje će biti jasnije. Ako nemate precizni vrijeme rođenja i analizi će nedostajati detalja,mada to nije prepreka da saznate ono što vas interesuje. Postoje više vrsta horoskopa kao što su: Natalni, Solarni, Uporedni, Horarni, Mundani, Medicinski itd... Simbolika planeta u tradicionalnoj astrologiji Planete su osnovni predmet analize u astrološkom radu i tumačenju.Kad posmatramo planete obično ih gledamo u obliku njihovog direktnog kretanja prema naprijed,ali planeta se može kretati i (prividno )unatrag,što nazivmo retrogradnim kretanjem. Treba uvijek imati u vidu da Sunce i Mjesec nikada ne mogu biti retrogradni, jer je Sunce središnja tačka okokoje se sve vrti,dok je Mjesec vezan za našu planetu Zemlju kao njezin satelit Pet sporih i udaljenih planeta (Jupiter,Saturn, Uran, Neptun, Pluton) su veoam često retrogradni,što je i logično, jer zemlja rotira oko Sunca puno većom brzinom. Ali u astrologiji su značajnija retrogradna kretanja bržih (unutrašnjih ili osobnih) planeta- Merkura,Venere, i Mars. Retroradne planete imaju oznaku slova „r“ . Prije okretanja iz direktnog u retrogradno kretanjeili obrnuto,planeta počinje usporavati i neko vrijeme (naizgled)potpuno stane.Takvo njeno stanje nazivamo stacionarnim i označavamo sa slovo „s“. Spore planete mogu biti stacionarne i do jednu sedmicu,dok brže obično nisu stacionarne više od 24 sata. Astrološki gledano,retrogradne i stacionarne planete se izražavaju drugačije od direktnih i često ih posmatramo kao neki oblik preokreta ili zastoja u djelovanju.vrlo često one označavaju prepreke, zastoje i nazadovanja u onim životnim segmentima u kojima su te planete aktivne. Primjer: Retrogradni Merkur: teškoće u komunikaciji, zastoj u papirima ili gubitak papira Venera: problemi u ostvarenju finansiske koristikao i lošim partnerskim odnosima. Mars: prepreke u djelovanju, manjak inicijative. Jupiter: nedruštven, buntovnički nastup. Saturn: velika odricanja, žrtve,depresije, simnje. Uran,Neptun i Pluton zbog njihovog sporog djelovanja mogu pojedinci da ne osjete. Uran Kada je retrogradan označava:nervozu,razdražljivost,udaljvanje od drugih. Neptun: Bježanje os stvarnosti, samozavaravanje,psihičku i fizičku preosjetljivost. Pluton: Opsesivnost i eksplozivnu narav i često samodestruktivne sklonosti. Svaka planeta ima svoje dobre i loše osobine izražavanja u horoskopima. SUNCE - Boravi 1 mesec usvakom znaku Princip muški Upravlja: Lavom Egzaltacija: Ovan Egzil: Vodolija Pad: Vaga Predstavlja: ličnost, volju za moć, ego. Ključna riječ: Ja Boja: narandžasta, zlatno-žuta. Metal: zlato. Dragi kamen: topaz. Biljka: badem, lovor, ruzmarin. Dan: nedelja Grafički znak: Heliosov štit ili beskonačni krug. Anatomija:srce,gornji dio tijela,slezina, leđa, cirkulacija,sperma, desno oko kod muškarca, lijevo oko kod žene. Predstavlja Ja Sunce u horoskopu opisuje ego,volju i svijest o sebi.Takodje govori šta želimo da budemo. Ukazuje i na dio sudbine koju mi stvaramo svojom voljom. Kuća u kojoj se Sunce nalazi je područje u kojem želimo nešto postiči.Na tom području života se osjećamo sigurno i udobno. Tu imamo jasan osjećaj identiteta.Tu se dokazujemo. Tu su naše želje i ciljevi i sve ono čemu težimo. Kroz poziciju Sunca možemo opisati sve važne ljude u našem životu: oca, direktora, šefa, a u ženskom horoskopu označava muža. U astrologiji mjesto Sunca je peta kuća, kuća djece,ljubavi, kreativnosti, stravalaštva. Aspekti prema Suncu opisuju energije koje su važne i koje moraju uklopiti u proces razvoja ličnosti..Aspekti često opisuju ljude koje osoba sreće. Dobri aspekti ukazuju na odlučnost, snagu volje,samopouzdanje,velikodušnost, dostojanstvo. U lošim aspektima daje egoizam, kompleks moći, oholost. MJESEC - prolazi kroz jedan znak oko 2 dana-27-28 dana obiđe Zodijak Princip ženski Upravlja: Rakom Egzaltacija: Bik Pad: Škorpija Egzil Jarac Ključna riječ: Emocije. Metal: Srebro Kamen: Biser, Sedef Biljka: paprat Dan: Ponedeljak Grafički znak : Mjesec u prvoj četvrtini Anatomija: stomag, ravnoteža, grudi, probav, tečnosti u tijelu,sekrecije, žlijezda sa unutrašnjim lučenjem,lijevo oko kod muškarca, desno oko kod žene. Predstavlja: Domaćinstvo,potrebu za njegom i brigom,predstavlja žensko načelo:majku, suprugu,i ženu i cjelini .Istovremeno upravlja tečnostima, prodajom, robom, plovidbom,. Mjesec je : instikt, raspoloženja,plima i oseka, fluktacije,osjećanja Upravlja ličnim interesima, željama, potrebama, rastom , plodnošću, Mjesec je veoma važan u horoskopu, zato što je najbliži Zemlji i zbog toga se čini da se brzo kreće kroz zodijak. On je simbol plodnosti ,pažnje, odanosti brižnosti. Upravlja ličnim interesima,željama, potrebama za dodirom. Mjesec određuje u kojoj mjeri je čovjek pod uticajem sudbinskih događaja.Opisuje dešavanja,dušu čovjeka, i iracionalni dio ličnosti. Tamo gdje je Mjesec u natalnom horoskopu tu je podložnost emocionalnim usponima i padovima.U toj kući osoba je povezana okolinom i kulturom u kojoj živi . To je kuća gdje se osoba osjeća sigurno i ugodno.. Aspekti Mjeseca pokazuje uvjete u ojima je osoba rasla njeno emocionalno biće.Planete koje aspektuju Mjesec su često povezane sa ljudima sa kojima je osoba osjećajno vezana. Aspekti govore o načinu kako osoba brineza druge i kako bi željela da se brinu za nju. MERKUR- prolazi kroz jedan znak 15 dana do 2 mjeseca (zavisi od retrogradnog kretanja) Princip: Neutralan Upravlja: Blizanci-Djevica Egzaltacija: Vodolija Pad: Lav Egzil: Strijelac i Ribe Predstavlja intelektualni poriv, način izražavanja. Ključna riječ: sopsobnost razmišljanja Boja: Crvena-Ljubučasta Kamen:Opal Biljka: jorgovan Dan: Srijeda Grafički znak: Krilati Božanski šljem. Anatomija: Nevni sistem, mozak, usta, vid, jezik, respiratorni sistem, ruke, šake, opšti vladalac svih hormona. Merkur je najbliža planeta Suncu i tadicionalno se naziva Božijim djetetom. Upravlja intelektom i govori ,kako osoba komunicira, misli i kakve namjere ima,moć rasuđivanja.On vlada govorom, pisanjem, ugovorima, knjigama, informacijama,prevoznim sredstvima,putovanjima, trgovinom..Može označavati: braću, sestre,djecu, učenike. Njegovo mjesto je šesta kuća, kuća usluga, bolesti,malih životinja i svakodnevnih obaveza. Takođe i treća kuća njegovo djelovanje je brzo i kratkotrajno. Aspekti Merkura su veoma bitni je jako utiču na Merkurove karakteristike Utiču na predmete interesa zavisno sa kojim planetama. Kada je Merkur harmoničan, on donosi sposobnost analiziranja, dobar govor, spretne ruke, radoznalost. A kada je loše postavljen u horoskopu donosi dvoličnost, lažljivost, nestabilnost, nestretnost, površnost, pretjeranu govorljivost. VENERA- prolazi kroz jedan znak za 1 mjesec Mala sreća Upravlja: Bik-Vaga Pruncip: Ženski Egzaltacija Ribe Pad: Djevica Egzil : Škorpija i Ovan Predstavlja: društvenu afirmaciju,osjećanje vrijednosti, Ključna riječ: Naklonost Boja:Pastelni tonovi žute, Metal : Bakar Kamen : Smaragd Biljka: Ruža Dan: Petak Grafički znak: ogledalce taštine Boginje Venere Anatomija : Obrazi, brada, grlo, čulo ukusa,bubrezi, jajnici, unutrašnji reproduktivni organi,venska cirkulacija Upravlja: umjetnošću, kulturom, partnerima, posjedovanjem, ljepotom, šarmom, dobrim ukusom, slatkišima, bojama, poezijom, harmonijom, pjevanjem, glumom Venerino djelovanje je nježno, i harmonično .Upravlja emotivnim kontaktima, moralnim karakterom, brakom i svim vrstama saveza,zadovoljstvom, poštovanjem. Uvijek se vezivala za žene,ljepotu, Kroz položaj Venere u horoskopu možemo vidjeti oblasti života koju osobu čini sretnom.Kuća u kojoj je Venera upućuje na područje života u kome osoba uživa i nalazi zadovoljstvo i radost Vezuje se za drugu i sedmu kuću u horoskopu. Aspekti Venere upućuju na kvalitete koje osoba vrijednuje i voli.Ukazuje a način na koji osoba izražava svoju ljepotu, kako se ponaša i kako se želi nekome predstaviti.Opisuje iskustva, konfllikte, napetosti u odnosima, vezama da ljudima.Mogu označavati i talente osobe. MARS– prolazi kroz jedan znak 2 mjeseca a najduže 7 mjeseci kada je retrogradan. Mali zlotvor Upravlja: Ovan- Škorpija Princip: Muški Egzaltacija Jarac Pad: Rak Egzil. Vaga Predstavlja akciju agresivni poriv,inicijativu. Ključna rije: Energija Boja : Crvena Metal: Gvožđe Kamen .Rubin,Dijamant Biljka: Kaktus,kopriva i sve rastinje koje ima trnje. Dan: UtoraK Grafički znak: Koplje i štit Boga rata Marsa Anatomija: mišićni sistem, reproduktivni organi, glava, lice, crvena krvna zrnca, nervni sistem, bešika, nadbubrežna žlijezda. Mars upravlja animalnom prirodom, i seksualnom energijom.Ukazuje na ambiciju, moć ,snagu, rad, težnju,takmičarski duh, smrt. Takođe upravlja operacijama, hirurgijom, oružjem, ratom, nesrećama, ranama, posjekotinama, upalama. Simbol je otvorene sile,volje,hrabrosti, borbe, akcije snage, energije muški seksualni princip,strasti i želje za promjenom . aspekti Marsa opisuju detaljne načine dokazivanja osobe i njene afirmacije.Planeta koja aspektuje Mars opisuje i kvalitete sa kojima se osoba osjeća jaka. Kod žena često opisuje kvalitete koje traži kod muškarca.Kod muškarca aspekti govore o načinu izražavanja svoje muškosti Dobar aspekt daje istrajnost i hrabrost u borbi,vitalnost i fizičku snagu. U lošem aspektu stvara mržnju ,bijes, nasilje,svađu.postaje simbol agresijei destruktivnosti.On upravlja prvom kućom. JUPITER - porolazi kroz jedan znak 1 godinu Velika sreća Upravlja :Strijelac Princip:Muški Egzaltacija :Rak Pad :Jarac Egzil: Blizanci Predstavlja: Dobronamjernost, zaštitu. Ključna riječ: Ekspanzija Boja : Plavo-ljubičasta Metal : Kalaj Kamen : ametist Biljka: Jasmin Dan: Četvrtak Grafički znak: prvo slovo grčke riječi koja označava Boga Zevsa Anatomija: jetra, bedra, arteriska cirkulacija, kukovi, stopala, desno uho,pankreas. Jupiter je planeta mudrosti i znanja.on daje optimizam i veoma je pozitivan.Pravedna je i želi da pomogne. Upravlja visokim obrazovanjem,filozofijom,religijom,dalekim,slobodom, visinom, rastom, sportom, putovanjima, novcem, sveštenicima, velikim poslovima. učiteljima, advokatima, strancima, ima potrebu za širenjem.U horoskopu ukazuje na aktivnosti koje lako polaze za rukom,kao i način na koji rado provodite slobodno vrijeme.Jupiter je sudija, zakonodavac, i onaj koji pruža pomoć.Njegovo djelovanje je sređeno i podstiče rast i zdravlje. Upravlja devetom kućom horoskopa. SATURN – prolazi kroz jedan znak oko 2 i po godine Poznata kao Veliki Zlotvor Vladar: Jarac Princip: Muški Egzaltacija : Vaga Pad: Ovan Egzil: Rak Predstavlja poriv za sigurnošću i bezbjednošću. Ključna riječ: Učitelj Boja: Siva,Crna Metal: Olovo Kamen: Ćilibar Biljka : Ljubičica Dan: Subota Grafički znak: srp Kronosa Boga vremena. Anatomija: koža,skeletni sistem, zubi, ligamenti ,koljena, lijevo uho, organi sluha, čula, žučna kesa paratrioidna žlijezda, tjelesne bjelančevine. Naš Veliki učitelj .Najzlobnija od svih planeta,jer razara polako uživajući u patnji.Bezosjećajan,lukav,usamljen, tužan.Uči na greškama. Najudaljenija planeta po tradicionalnoj astrologiji i bukvalno označava granicu života. Saturn je planeta sudbine.On traži odgovornost.Konzervativan je ne voli promjene.Voli pravdu Saturn upravlja prošlošću, istorijom, tradicijom,vremenom , starijim ljudima,teškim i hroničnim bolestima,opstrukcijama, i ograničenja svake vrste,disciplinom, kašnjanjima,strpljenjem,teorijom, naučnim zakonima, utvrđivanjem termina, Predstavlja načelo istine, učvršćivanja,mudrosti, starenja, Njegovo djelovanje je sporo i trajno. Upravlja desetom kućom horoskopa i govori o ocu,autotitetu, afirmaciji. Saturn predstavlja proces formiranja svjesnog ega i unutrašnje moralno uređenje,učenje i sazrijevanje kroz bol. Pozitivne osobine su trezvenost, lojalnost, povučenost, marljivost. Loše postavljen Saturn daje pesimizam, sitničavost,škrtost,trvdoglavost. Retrogradni Saturn ukazuje na osobu nesigurnu, sa nedostatkom ambicija. Polje u kojem se nalazi Saturn ukazuje na područje od izuzetne važnosti u horoskopu,nankoje uz bolne uspone i padove učimo životne lekcije. URAN – prolazi kroz jedan znak za 7 godina. Vlada: Vodolija Egzaltacija: Škorpija. Pad: Bik Egzil: Lav. Predstavlja: slobodnjački poriv, Ključna riječ: Onaj koji budi. Boja: Ljubičasta Metal: Uranijum Kamen: Kalcedon Bilja:Sve biljke sa jakim mirisima Dan:Subota: Grafički znak: Izvedeno slovo H po Herselu, astronomu koji je otkrio ovu planetu 1781 godine Anatomija: visoko moždane funkcije,tjelesni elektricitet,zglobovi. Uran je planeta revolucijei oslobođenja. On neočekivano izaziva promjene svih stvari oko sebe.Daje neobične događaje.Neutralan je i bespolan,a samim tim i univerzalan.Princip Urana je suprotnost.On je u buntu protiv pozicije, pa se izražava kroz revolucije i slično.Ima potrebu da dominira Daje intuiciju.Vlada astrolozima,čudacima,ateistima, razvedenim ljudima,pa i homoseksualcima.Upravlja takođe otkrićima, naukom,originalnošću, elektricitetom, magijom, okultnim, svjetlošću, rengenskim zracima, avionima,diktatorima, Njegovo djelovanje je često iznenadno i nasilničko.U astrologiji predstavlja višu oktavu Merkura. Položaj Urana u horoskopu ukazuje na oblast u kojoj se dešavaju čudne i neobične stvari,neobični ljudi, ili gdje ćemo biti skloni neobičnim poduhvatima U lošim aspektima može dati buntovnika. NEPTUN - prolazi kroz jedan znak za 14 godina. Vlada: Ribama Egzaltacija:Rak Pad : Jarac Egzil: Djevica Predstavlja Duhovni poriv, poriv za bježanjem. Ključna riječ: intuicija. Boja: Indigo Plava Kamen: Beril Metal: Platina Biljka: Koje su po prirodi opijati i anastetici. Grafički znak: trozubac Posejdona Boga morA Anatomija : kičmeni stub, nervna vlakna,stopala,telepatske funkcije, hipofiza, bijela krvna zrnca Daje okultna iskustva i mistiku, Neptun je planeta svega što je tajno, bajki, Božanske ljubavi., kreativnost,telepatija, Upravlja: svim aktivnostima vezanim za more,tečnostima, muzikkom, pozorištem, televizijom, snovima, glamurom, iluzijom, razočarenjima, idealima, duhovnšću, predosjećanjima,i svim onim što u životu uzimamo bez rezerve.Utiče na maglu, naftu, anestetike, laskanje, svega onog što je nedodirljivo, mirisu, unutrašnje čulo,bojama, pjesu. Neptun je odgovaran za podložnost drogama, alkoholu, hipohondriju, mjesečarenje, trans, hipnozu, nematerijalno i abnormalno, Predstavlja višu oktavu Venere. Položaj Neptuna u horoskopu ukazuje na oblast u kojoj smo skloni obmanni drugih ii samozavaravanju. Upravlja dvanaestom kućom horoskopa. PLUTON – prolazi kroz jedan znak za 20 godina. Upravlja : škorpija Egzaltacija:Lav Pad: Vodolija Egzil : Bik Predstavlja: poriv za uništavanjem i reformama. Ključna riječ: Transformacija Boja; Crvena,Crna Metal: Plutonijum Kamen: nema Dan. Ponedeljak Grafički znak: kombinacija izvedena iz slova P i L po astronomu Lovelu koji je predvidio otkriće ove planete1930 Anatomija: reproduktivni sistem, hipofiza, abnormalni rast, bradavice, tumori, mladeži Pluton tradicionalno upravlja donjim svijetom i onim što je sakriveno od pogleda,uključujući i nepoznate svijetove u nama samima,naše potisnuto i nesvjesno Ja . Predstavlja: začeće, umnožavanje, štampanje,upravlja masama i otpacima,atomskom silom , zločinom ,fobijama opsesijama, sporim rastom, transmutacijama, početkom krajem,rođenjem,smrću,izplovanošću, prinudom, nestajanjem, kidnapovanjem, bakterijama i virusima. Predstavlja regenerisanje i degenerisanje.Izlaže sve ono što je tajno i sakriveno od pogleda uključujući i nepoznate svijetove u nama samima. Upravlja upražnjenim radnim mjestima, vodoinstalaterstvom, diktaturama, nepopularnim ciljevima i svemu onom što je ekskluzivno To je najudaljenija planeta sunčevog sistema. Njegovo djelovanje je veoma sporo,oprezno i neminovo. Položaj Plutona u kući govori o oblastima u kojima sami moramo rješavati probleme.

