Općenito govoreći, sve ima prednosti i mane. To Može se reći, kada govorimo o zemljama i njihovim kultura. Mojoj domovini, Japanu, toliko je daleko od Azerbejdžana, a ne samo zemljopisno nego i psihički. Ipak, unatoč na udaljenost, bio sam iznenađen pronaći mnogo toga zajedničkog između ove dvije zemlje. U svakom slučaju, želio bih biti ponizan i ovdje spomenuti dobre strane Azerbejdžana i loše strane u Japanu. Najveći razlog zbog kojeg sam sretan da ostane ovdje je delicija od povrća i voća. Većinom su organske i prirodne. To je razlog zašto to nikada ne dogodi da vidimo takve proizvode u trgovine koje nije dobivenih u tekućoj sezoni. U Japanu, ljudi kažu da je vrlo povoljno za nas shop za bilo koju hranu, unatoč sezone, ali mislim da nije prirodno da to učinite. Također, ljudi u Azerbajdžanu uvijek pokušati biti lijepo olderly i na dame. Svaki put sam se u autobus, ja mogu vidjeti neki mladi ljudi nude svoje mjesta za njih. To je stvarno gospodski način. Nažalost, to se ne može vidi tako često u Japanu. Možda želite pročitati o Japanu sada. Naravno, Japan je veliko mjesto s high-tech napravama, dobro- organizira gostoprimstvo i visoke razine usluga. Most ljudi nemaju nikakve teškoće u življenju u Japanu. Međutim, Japan je tako zgodan i udoban zemlji, ja ponekad brinuti da ljudi koji žive tamo može biti previše razmaženi mnoge vrste opreme za uzdržavanje i da bi se raste više nezadovoljni velike prednosti nad svojim životima. Mislim da smo japanskom moć biti u mogućnosti da biste saznali nešto iz Azerbejdžana način života. Pa, problem je bio "u odnosu" može. U zemlji će biti usporedba ljudi i zemalja poput Azerbejdžana Azerbejdžan, odlučio sam da usporediti japanske i zemlje Azerbejdžan. Pa, ja čuditi ako napore Azerbejdžana također je previše bolestan da pisati, gdje sam organizirao misteriozni loše mjesto za pisati dobro mjesto u Azerbajdžanu i Japanu. I tako, dok oklijevajući, napisao je, u stavku 2, "Japan i Azerbejdžan imaju mnogo sličnosti," ja pisati i gledati u stavku 3 'Bilo' je riječ duguje ravno. Od loš primjer, nije svatko tako da je imitira. Usput, ovaj 'Bilo' Ja stvarno osjećam da Sugi Teru koristiti. Japanski "sada" ili "Pa," ja uzeti iz usta o zamjeni, gdje je vrsta Oh, želim još uvijek mislim. Oh, dobro, ti si još uvijek čak i vokabular iz gramatike, naravno, osjećati gorko i pisanja na engleskom jeziku razgovoru je preveden od artefakata Japanski rečenica. Iako Volio bih da mogu reći da mi se ne sviđa ovo, ja ću biti tamo, a mi samo nemarno prevedeno. Sam studij engleskog jezika kao način, filmova i romana što je više moguće, blogova, chata, itd. "Pa, ja to kažem na ovaj način", fraza koju treba zapamtiti je da sam bio impresioniran. JA odstupiti. Pa, ja sam u Azerbajdžanu su napisana ovdje za mene je blizu uključuju organski voća i povrća što je više moguće. Azerbejdžan je također iznenađujuće poljoprivredna zemlja. Upravo sam proširila puno suhoparan stepskih klima-specifične, samo će proizvesti neke raznih zelenih usjeva, voća i povrća, gdje se mogu uzeti stvarno dobar. Međutim, u supermarketima i trgovinama nisu uspjeli primjereno je tako, što je često oštećena. To nije samo lukav, ali to je više prirodnih i ja pokušati razmišljati o tome. neće uključivati prirodnih boja ili konzervansa mogu se lako pokvaren ili oštećen. Razvrstavanje razgovarati s mojim vlastitim očima od onih stvari je da se osjećaju kao vrlo važan položaj. U međuvremenu, u Azerbajdžanu, gdje sam vidio nekoliko zanimljivih znamenitosti. Scena izravno prčkati poljoprivrednih proizvoda od strane proizvođača u regiji. Svježe iz još uvijek vrlo svježe, čisto povrće i voće vidio. Lubenica ljeto i jesen će biti posluživanja jabuka, vidi se u to vrijeme, na stražnjem sjedalu automobila su u Rusiji od stare sovjetske ere, puno lubenice i jabuke se stavi iza debla i prčkati prodavač osoba. Pitao sam neke ljude, oni dolaze do Baku prčkati kraj berbe na noge, na spavanje u automobilu kao što se čini da proda sve. Kad sam došao u Baku, vi ste sretni i može vidjeti na sceni. Nekako, gledajući auto pun jabuke, od izgleda sretan. Pa, ja ne mogu imati priliku da se vrati u Japan jednom godišnje u Japanu u isto vrijeme i stvarno se osjećam i želim da je zemlja stvarno koristan prethodno prekomjerne malo drugačiji usluge uživao nesvjesno može se osjetiti. Međutim, čak i opsesija ljudi navikli na prekomjerne usluga, kao stvar, naravno, i to će biti previše za tražiti više usluga. I to ne može dobiti ili stečen emotivno vezan za druge, ili još gore će rezultirati nešto kavalir stav poduzeti. Za mene, koji žive u zemljama bez takvih usluga, posebno na dan je također malo osmijeh pozdrava, tu je lijep restoran, ja će misliti (smijeh). "Samo dovoljno znati odjel" na praksi riječ je još uvijek teško za mene, da živim u zemlji, pogled sada se može ovako, mislim da bi bilo dobro za mene. Azerbejdžan je zemlja s mnogo različitih problema, ali ćete također naučiti tako dobro na svoj način za japanski. Misao, kao dobra zemlja, koja zemlja može dobro nije loše zapravo. Read more... Pročitajte više ...

