joeglas: markabc: joeglas: Čitat treba originale,koje sam jasno dao.Ja sam čitao Faurissona dok ti još nisi ni znao da postoji,prema tome, ne govori glupost, kako sam već napisao, uvredama nećeš pobijedit u diskusiji. to je trik 38., al kod mene neće proći joeglas: "Plagijat"!?!!?Očevidno je da nemaš pojma šta ta riječ znači.Za tebe taj članak iz "Time" ne postoji a citiraju ga mnogi "plagijatori" (koji ni ne spominju Faurissona-i ja nemam pojma šta je Faurisson o tome pisao)kao npr članak "A Prominent Propagandist:Elie Wiesel" www. real -debt-elimination. com."Plagijat" pa tako nešta nepismeni seljak nebi lupšio.Gdje si ti išao u školu?! da si čitao faurissona znal bi kak je tekst na stranici koju su dao od faurissona. budući nisi čitao napisao si gore podvučeno također, očito ne govoriš istinu jel i sam kažeš kako nemaš pojima šta je o tome faurisson pisao. Za tebe je uvreda da sam ti rekao da sam čitao Faurissona prije nego što si ti znao da postoji?!To je činjenica.Što se tiće tematike "Holocausta",u tvojem slučaju bolje da nisi ništa pročitao,jer nisi ama baš ništa naučio,niti si ikada pokazao volju za to.To i važi za lost cause državu Izrael-Za mene ti više ne postojiš.ako hoćeš biti loser,to radi na svoje vrijeme.S indoktranim likovima koje činjenice ne interesiraju nemam vremena. za mene je uvreda kak govorim gluposti. isto tak uvreda je kad se neko radi tak preočito i preloše lud jel je iz tvog posta kojeg sam citriao sve jasno. već sam rekao kako svoje "znanje" crpiš iz 3-4 bloga i conspiracy site-a koje prihvaćaš ne samo nekritički kaj je intelektulano nepošteno, nego i bez ikakve provjere sadržaja. tako je moguće montefiore slučaj gdje si velikog prijatelja obitelji rothschield označil ko neprijatelja, tvoje citiranje dotične alane iako knjigu nisu mogo pročitat jel je izašla samo na hebrejskom, tvrdnje kako mladog staljina nema na hrvatskom, tvrdnje kako 1 miliion izraelaca posjećuje prostitutke, tvrdnje kako palestinci u izraelu imaju različite tablice, tvrdnje kako elie wiesel v/s jewsih world library, neprepoznavanje faurissonvog posznatgo teksta o wieselu, promašene teze o liku s tvog avatara, proma šene teze o židovskoj trgovini robljem, lažne brojke o iznosu američke pomoći............. itd.

