Ako ne postoji oporuka, primjenjuju se slijedeća pravila u različitim situacijama, kao, primjerice: Ostavitelj nije bio u braku i nema djece: Engleska, Wales, Sjeverna Irska Nasljedstvo prelazi roditeljima ostavitelja. Ako su oni već umrli u vrijeme njegove smrti, nasljeđuju ostaviteljevi braća i sestre od istog oca i majke. Škotska: Kada ostavitelja nadživi jedan ili oba roditelja, te njegova braća i sestre, ali nije imao djecu ili bračnog druga, tada njegov nadživjeli roditelj ili roditelji imaju pravo na jednu polovinu zakonskog nasljedstva, a nadživjela braća i sestre na drugu polovinu. Ostavitelj nije bio u braku i ima djecu Engleska i Wales, Sjeverna Irska Ako ostavitelj ima djecu, ali nema bračnog druga, ostavina se raspoređuje između djece. Škotska Ako su ostavitelja nadživjela djeca, ali nema bračnog druga, djeca imaju pravo na cijelu ostavinu. Ostavitelj ima bračnog druga: Engleska i Wales: Ako ostavitelj nema djecu i nema roditelje, ili brata ili sestru od istog oca i majke , ili djece brata ili sestre od istog oca i majke, preostala ostavina (po odbitku eventualnih dugova) drži se pod staranjem za nadživjelog supruga ili suprugu. Ako ostavitelj nema djece, ali ima jednog ili više roditelja, brata ili sestru od istog oca i majke ili djece brata ili sestre od istog oca i majke, K tome, nadživjeli bračni drug (ili partner) ima u nastavku navedena prava izbora. Škotska: Ako ostavitelj ima bračnog druga, ali nema djecu: Kad ostavitelja nadživi bračni drug, ali nema djece, roditelja, braće ili sestara (ili njihove djece) nadživjeli bračni drug ima pravo na cijelu ostavinu. Sjeverna Irska: Kad ostavitelj ima bračnog druga i nema djecu, ali ima roditelje ili braću ili sestre ili djecu umrlih braće ili sestara, bračni drug nasljeđuje Također, nadživjeli bračni drug može kupiti od osobnog predstavnika ostaviteljev dio u zajedničkom stanu/kući. Kad ostavitelj ima bračnog druga (ili partnera), ali nema djece, ni roditelja, niti braće ili sestara (ili njihove djece) nadživjeli bračni drug (ili partner) ima pravo na cijelu ostavinu. Ostavitelj ima bračnog druga i djecu: Engleska i Wales: Kad ostavitelj ima bračnog druga (ili partnera) i djecu, nadživjeli bračni drug (ili partner) nasljeđuje pokretnine i, k tome, £ 250 000 iz zakonske ostavine, preostalu ostavinu (pored pokretnina) drži osobni predstavnik kao jednu polovinu pod staranjem za nadživjelog bračnog druga za vrijeme njegova života, i pod staranjem za djecu ostavitelja za vrijeme njihova života, te kao drugu polovinu pod staranjem za djecu ostavitelja. Nadživjeli bračni drug (ili partner) ima slijedeća prava izbora: Škotska: Ako ostavitelj ima bračnog druga (ili partnera) i djecu, nadživjeli suprug ili supruga (ili partner) ima prvenstvena prava: Dodatno, kao “zakonsko pravo” , nadživjeli bračni drug nasljeđuje jednu trećinu ostaviteljevih preostalih nekretnina. Preostalu ostavinu nasljeđuju djeca. Sjeverna Irska: Kad ostavitelj ima bračnog druga (ili partnera) i djecu, Također, nadživjeli bračni drug može kupiti od osobnog predstavnika ostaviteljev dio zajedničkog stana/kuće u kojoj je nadživjeli bračni drug živio u vrijeme smrti ostavitelja. Nasljeđuju li partneri iz registrirane ili neregistrirane zajednice? Ujedinjeno Kraljevstvo priznaje registriranu zajednicu. Da, prema Zakonu o građanskoj zajednici iz 2004. godine, registrirani (istospolni) partneri imaju ista prava na nasljeđivanje kao bračni drug ostavitelja.

