Europski „najzeleniji“ gradovi Prema pisanju uglednog svjetskog magazina Condé Nast Traveller, šest europskih gradova ušlo je u utrku za izbor najčistijeg i „najzelenijeg“ grada, a 2012. godine samo jedan od njih biti će okrunjen kao naj "eco-friendly" europski grad. Saznajte koji su to gradovi, što čine kako bi pomogli planetu i zašto ih morate posjetiti. Švedska Stockholm - Europski Zeleni grad 2010 Uopće nema sumnje zašto je švedska prijestolnica dobila nadimak „Venecija sjevera“: prelijep grad koji leži zapleten između srednjevjekovne arhitekture, kontrastnih suvremenih, modnih područja grada ograđenih dizajniranim barovima, boutique restoranima i „chic“ kafeima. Još i pored toga, Stockholm je osvojio titulu najzelenijeg grada Europe za 2010. godinu. Brojni razlozi su tome: Stockholm se uspješno izborio sa zagađenjem od buke, i očistio vodoopskrbnju koristeći suvremene sisteme otpada. Također je i kvalitet zraka značajno poboljšan. Vlakovi i gradski autobusi danas voze na obnovljiva goriva, a grad radi na tome da do 2050. godine u potpunosti izbaci fosilna goriva iz uporabe. City break savjeti Danas više od 95 % stanovnika Stockholma živi na samo 300 metara od zelenih površina, koje im osiguravaju prirodni raj. Okusite taj način života i posjetite Rosendals Trädgårdskafé na Djurgården otoku. Španjolska Barcelona Ova popularna short-break destinacija načinila je velike napore kako bi smanjila ugljična onečišćenja, kombinirajući urbano planiranje sa socio-ekonomskim i ekološkim inicijativama, kako bi ohrabrila svoje stanovnike ne samo da reduciraju, ponovno koriste i recikliraju produkte, već i da ih učine ponosim na okruženje svojeg grada. City break savjeti Sa jednom od najrevolucionarnijih kuhinja ba svijetu, briljantnim kontrastima suvremene i srednjevjekovne erhitekture, „tonama“ kulturnih „vrućih točaka“, Barcelona je odlično mjesto za posjet. Zašto na primjer ne uloviti prizore i zvuke festivala „del Grec“ u lipnju ili doživite uzbudljiv noćni život Barcelone. Švedska Malmö Malmö je glavno komercijalno središte juga Švedske, nedaleko Kopenhagena. Ovaj švedski grad fokusirao se na poboljšanje zatvorenih radnih prostora za svoje djelatnike, kao i na vanjske uvjete. Tvrtke se pažljivo kontroliraju i potiču na uporabu čistog zraka, kupovinu reciklirane robe i kreiranje zelenih rekreacionih prostora. Način na koji djelatnici stižu do svojih radnih mjesta je takodjer važan. Naime, Malmö izuzetno cijeni svoje bicikliste, tako da pored specijalno dizajniranih biciklističkih staza, u tom gradu su instalirani posebni cycle-barometri koji broje bicikliste u prolazu. Time se bicilkisti osjećaju cjenjenijima, što se reflektiralo u sve većem broju biciklista na ulicama Malmöa. City break savjeti Izgradjen na sistemu kanala i mostova, Malmö se ponosi svojim okruženjem, sofisticiranom kulturom i odličnim trnsportnim rutama. Istovrjemeno je odlična lokacija za iztraživanje Sjeverne Europe. Za one željne zabave, u Malmöu je najveći broj barova i restorana u Švedskoj. Francuska Nantes Ovaj grad, morska luka u zapadnoj Francuskoj, uložio je velike napore u edukaciju mlađeg stanovništva s ciljem razvoja veće ekološke kulture u budućnosti. Nant je dom brojnim zelenim prostorima, vrtovima i parkovima, a građane se ohrabruje na redovite posjete kako bi naučili o različitim vrstama biljaka i životinja i razvili odnos poštovanja s prirodom. Školsku djecu se također šalje u posjete farmama da nauče kako da sami uzgajaju hranu. City break savjeti Obavezno posjetite katedralu iz 15 stoljeća, dvorce i bujni botanički vrt po kojem je Nant poznat, ali i zanimljivosti kao što je divovski, 14 katova, visok mehanički slon na Boulevard Leon Bureau, koji može primiti 35 putnika za razgled grada. Njemačka Nuremberg Nuremberg je dom najvećoj šumskoj površini u Njemačkoj. Prema agendi koju je donio Nuremberg, stotine volontera je organizirano na radu na brojnim projektima, uključujući ekološko urbano planiranje, obnovljivi izvori energije i pažljivo planiranje poslovanja. City break savjeti Dok veliki povijesni značaj Nuremberga nije tajna, Nuremberg je također uzbudljiva gradska sredina koja je odlično polazište za istraživanje okolnih prirodnih ljepota. Uputite se na blistava Franconian jezera na kupanje i vodene sportove, pođite na rock-climbing u planine, ili se uputite na neku od brojnih hiking ruta u divljinu, koju stanovnici Nuremberga vrijedno čuvaju. Island Reykjavik Izgleda kao grad igračka, sa svojim četvrtastim šarenim krovovima i robusnim suvremenim građevinama koje štrče kao zalutali roboti na ikoničnom hotizontu. Ali pogrešili biste ako biste pomislili da je ovaj grad čudan. Reykjavik je sebi postavio ambiciozan cilj da postane globalni lider u ekološkim istraživanjima. Time je privukao veliki broj mladih znanstvenika. Postoji i veliki broj programa kreiranih za uporabu gradskih prirodnih izvora energije kao što su izvorišta tople vode koja se nalaze u okolici grada. Distribucija te geo termalne energije se pažljivo planira pa se putovi i zgrade grade na takav način da prate distributivne tokove. Na taj način Reykjavik ne samo da štedi energiju već je i uveo preventivu brojnim prometnim nesrećama uzrokovanim zaleđenim putovima tokom jakih islandskih zima. City break savjeti Otkrijte nevjerojatni vulkanski pejzaž mjesta kao što je „Blue Lagoon“ – veliki bazeni tople, mineralima bogate vode, odlične za terapeutske kupke. Ili se opustite u jahanju na preljepim fjordovima. I naravno ne zaboravite poznati vulkan. Španjolska Vitoria-Gasteiz Vitoria-Gasteiz je prijestolnica Basque, smještena između veličanstvenih Cantabrian planina i francuske granice. Dovoljno je mali gradić da se može istražiti pješke. Poznat je po svojoj fantastičnoj ponudi tradicionalnih restorana. Također je ekstremno „zelen“ grad koji probleme okruženje shvaća veoma ozbiljno. Vitoria-Gasteiz se trudi da se održiva potrošnja ne posmatra samo kao način života već i kao građanska dužnost. Lokalne vlasti se trude da izmjene zakone kako bi ih prilagodila okruženju. Jedna od najvažnijih inicijativa je rušenje starih zgrada i izgradnja suvremenih građevina sa eco-friendly sistemima. City break savjeti Od neoklasičnih vila do srednjevjekovnih crkava i katedrala, grad je pun kulturnih sadržaja za istraživanje. Obavezno kušajte lokalni „pintxos“ – Baskijsku verziju tapasa – u jednom od mnogih rustičnih barova. Njemačka Hamburg - Zelena prijestolnica 2011 Hamburg je sjajna destinacija za „ispuštanje ventila“, kao što bi rekli: "party hard and shop until you drop“, jer ima fantastičan izbor klubova, barova i dizajnerskih dućana. Također je i jedan od najčistijih gradova koje možete posjetiti i proglašen je europskom zelenom prijestolnicom 2011. i to u najvećem zbog značajne emisije ispušnih plinova. Danas veliki broj stanovnika Hamburga ispred svojih vrata ima pristup ekološki orijentiranim mrežama vlakova i tramvaja. Hamburg je sebi postavio ambiciozan cilj da do 2050. smanji emisiju ispušnih plinova za 80 %. City break savjeti Najbolji način za istraživanje Hamburga je vodom – plovidbom mnoštvom kanala koji povezuju Elbu, Alster i Bille, na iznajmljenim čamcima ili jahtama. Rijeke su okružene scenografskim parkovima, avenijama i lijepim kafeima. Ne zaboravite kušati fina piva: većina barova ima poširoku listu za izbor. Tweet

