Sjeverna Koreja jenajavila ‘fizički odgovor’ na najavljene američke sankcije zbog potonuća južnokorejskog ratnog broda Cheonan, koje SAD pripisuje Pjongjangu. Vojska Sjeverne Koreje ‘Uslijedit će fizički odgovor na mjere koje želi nametnuti SAD’, izjavio je glasnogovornik sjevernokorejskog izaslanstva tijekom posjete Hanoju. ‘Nismo više u 19. stoljeću....koje je podržavalo diplomaciju topovnjača’, dodao je. Sjeverna Koreja je dan ranije ocijenila da zajednički vojni manevri SAD-a i Južne Koreje, koji počinju u nedjelju, predstavljaju prijetnju svjetskom miru. Također je poručila da najnovije američke sankcije znače ‘kršenje’ deklaracije Vijeća sigurnosti UN-a. >> 'Sankcije su usmjerene na imovinu sjevernokorejskog čelništva' >> Clinton i Gates posjetili demilitariziranu zonu između dviju Koreja Sjedinjene Države su objavile nove sankcije Sjevernoj Koreji, koje uključuju zabranu kupovine i prodaje oružja i zamrzavanje imovine sjevernokorejskih dužnosnika. Clinton traži potporu Azije protiv Sjeverne Koreje Američka državna tajnica Hillary Clinton zatražila je potporu zemalja Foruma o sigurnosti u Aziji glede provedbe sankcija UN-a protiv Sjeverne Koreje. ‘Kako bi potaknuli Sjevernu Koreju da poduzme mjere koje mora poduzeti, pozivamo naše prijatelje i saveznike u ARF-u da nastave u potpunosti i na transparentan način provoditi sankcije UN-a’, rekla je Clinton okupljenima na forumu u Hanoju. ‘Ovdje, u Aziji, izolirana i ratoborna Sjeverna Koreja je pokrenula kampanju opasnih provokacija, posebice napadom na južnokorejski vojni brod’, dodala je Clinton. ARF, na kojem sudjeluje i sjevernokorejsko izaslanstvo, broji 27 zemalja članica. Sjedinjene Države su objavile nove sankcije Sjevernoj Koreji, koje uključuju zabranu kupovine i prodaje oružja i zamrzavanje imovine sjevernokorejskih dužnosnika. (Hina) Vijesti / Svijet WikiLeaks: Uhićen haker zbog napada na stranice tužiteljstva 11.12.2010 / 23:07 Obama izrazio žaljenje stranim čelnicima zbog WikiLeaksa 11.12.2010 / 22:53 Prosvjed za prava životinja s njihovim lešinama u rukama 11.12.2010 / 22:14 Stockholm: U dvjema eksplozijama 1 poginuli, 2 ozlijeđenih 11.12.2010 / 22:08 Vatikan upozorava na vjerodostojnost informacija s WikiLe... 11.12.2010 / 20:02 Snježne oluje izazvale prometni kolaps: Nestao jedan turist 11.12.2010 / 18:54 Podijeli Pošalji komentar

