Feltman nije potvrdio izvješća da je Sirija isporučila projektile Scud Hezbollahu, ali je kazao da bi to bila ´provokativna akcija´. Obamina administracija objavila je da je u posljednjih nekoliko tjedana više puta upozorila Siriju da isporuka balističkih projektila libanonskom Hezbollahu može izazvati novi rat na Bliskom istoku. Pomoćnik državne tajnice za Bliski istok Jeffrey Feltman u srijedu je pred Odborom za vanjsku politiku Predstavničkog doma Kongresa rekao da je od kraja veljače najmanje pet puta prenio takvu poruku visokim sirijskim dužnosnicima. Feltman nije potvrdio izvješća da je Sirija isporučila projektile Scud Hezbollahu, ali je kazao da bi davanje takvog oružja Hezbollahu bila ''provokativna akcija'' koje ''može utjecati na rat i mir u regiji''. Kazao je kako SAD gleda na to pitanje s najdubljom zabrinutošću i da će zadržati "sve opcije" otvorenima. Scud-C (NATO oznaka SS-1d) ima domet do 550 km i može nositi konvencionalnu bojevu glavu sa 600 kg eksploziva, što bi značilo da bi Hezbollah iz baza u južnom Libanonu mogao gađati najveće izraelske gradove Tel Aviv, Jeruzalem i Haifu, kao i izraelske nuklearne instalacije. - Ako se ta izvješća pokažu istinitima, mi ćemo morati preispitati niz sredstava koja su dostupna, kako bi osigurali da Sirija izvede zaokret od te zapaljive, provokativne akcije - rekao je Feltman u kongresnom svjedočenju. - Očekujem da će se sve opcije biti na stolu dok to budemo razmatrali - kazao je, ne ulazeći u pojedinosti. Sirija je 1990-ih godina uvezla 150 raketa Scud-C ruske proizvodnje Izrael, koja smatra Hezbollah glavnom prijetnjom, nedavno je optužio Siriju da je tu skupinu naoružala s taktičkim projektilima Scud. Prema podacima švedskog Instituta za istraživanje mira (SIPRI), Sirija je 1990-ih godina uvezla 150 raketa Scud-C ruske proizvodnje, a sama je po licenci proizvodila sjevernokorejsku varijantu iste rakete pod nazivom Hwasong 6, uz kinesku pomoć. Scud-C (NATO oznaka SS-1d) ima domet do 550 km i može nositi konvencionalnu bojevu glavu sa 600 kg eksploziva, što bi značilo da bi Hezbollah iz baza u južnom Libanonu mogao gađati najveće izraelske gradove Tel Aviv, Jeruzalem i Haifu, kao i izraelske nuklearne instalacije. Sirija i Hezbollah su zanijekali optužbe o isporuci Scudova, a u srijedu je to učinio i libanonski premijer Saad Hariri.

