Date story added: 10/05/10 Havells Sylvania Europe je utvrdio da kod neznatnog broja 15W 10 000 hour Mini-Lynx Fast Start štednih žarulja pod određenim okolnostim amože doći do pregrijavanja. Uzrok toga problema bio je identificiran pa je proizvodnja bila odmah obustavljena. Kako bi se isključilo bilo kakvo ugrožavanje, Havells Sylvania moli da navedeni proizvod više ne upotrebljavate. Kupci koji koriste ili posjeduju takvu žarulju trebaju stupiti u kontakt s Havells Sylvania. štedne žarulje ćemo naravno zamijeniti besplatno. Problem se odnosi isključivo na 15W-verzije navedene porodice proizvoda, sve ostale jačine ovim opozivom nisu obuhvaćene. „Obvezni smo ponuditi najviši standard kvalitete svih naših proizvoda pa sigurnost svojih stranaka stavljamo u središte svojega poslovanja. Ovaj opoziv je čista preventivna mjera koja će se provesti bez troškova za stranke“, kaže Olivier Van Houtte, predsjednik i glavni menadžer za rast tvrtke Havells Sylvania EMEA. Havells Sylvania ispričava se kod svojih stranaka za možebitno nastale privremene neugodnosti i srdačno se zahvaljuje za njihovu suradnju.O Havells Sylvania: Sylvania je ožujka 2007. godine postala dijelom tvrtke Havells India Ltd. S više od 40 prodajnih ureda i oko 5000 djelatnika u više od 50 zemalja skupina poduzeća danas postiže promet veći od 1,2 milijarde USD. Proizvodi tvrtke Havells Sylvana izrađuju se na 16 tvorničkih lokacija u Europi, Indiji, Latinskoj Americi i Africi. Poduzeće djeluje svugdje gdje se zahtijevaju rješenja rasvjete: Spektar seže od rasvjete jednostavnih objekata poput parkirališnih zgrada preko svjetlosno-tehničkog oblikovanja izloga, dizajnersko usmjerenog arhitektonskog osvjetljenja umjetničkih galerija do kompletnih svjetlosnih rješenja za trgovačke centre i fasade zgrada. Havells Sylvania s markama Sylvania, Concord i Luminace predstavlja kompetentna svjetlosna rješenja kako u javnom tako i u privatnom području. Stadionski LED reflektor marke Concord nedavno je bio nagrađen s dvije najistaknutije međunarodne nagrade za dizajn: 2010 Lighting Design Awards for best Interior Luminiares i red dot award: product design 2010.KONTAKT ZA TISAK: Dederichs Reinecke & Partner/ Mutual PR Torben Knye torben.knye@dr-p.de | tel.: 040/20 91 98 235 | telefaks: 040/20 91 98 299 Schulterblatt 58, 20357 Hamburg

