Kako imam priliku čitati dosta novinskih i raznih drugih napisa o kickboxingu, tako često, nažalost prečesto, imam prilike vidjeti kako i koliko se nepravilno piše. To me je ponukalo da napišem ovaj tekst o tome i ukažem na nekoliko detalja. Mislim da je vrlo važno da prvenstveno sportaši - kickboksači i kickboksačice, a zatim i novinari i sportski dužnosnici znaju i koriste ispravne nazive svoga sporta i njegovih disciplina te koriste pravilno nazivlje za sportaše koji se bave kickboxingom. Evo kako se pravilno pišu svi ti pojmovi, pa očekujem i nadam se da će i odgovorne osobe u klubovima, sportski dužnosnici, sportaši i novinari koristiti ispravno napisane nazive u svojim budućim izvještavanjima i komuniciranjima, ne bi li onda sportskoj javnosti i što širem krugu čitatelja ukazali što jeste pravilno napisano i kako koristiti nazivlja iz kickboxinga kao sporta. Dakle, evo kako se pravilno koriste nazivi: kickboxing (ne: kickbox, kikboks, kik box, kick boks, kik boks - dakle, ispravno je kao jedna riječ, bez razmaka ili crtica između) kickboksač ili kickboksačica (nikako: kickbokser, ili kik bokser - bokser je hladno oružje za udaranje, boksač i kickboksač su sportaši) kickboxing priredba ili kickboksačka priredba (ovo drugo je pravilnije, ali ono prvo se češće koristi) kickboxing prvenstvo, kickboxing kup, kickboxing natjecanje ... kada se piše naziv prvenstva onda se piše velikim slovom: Hrvatsko kickboxing prvenstvo u disciplini semi contact ili Hrvatski kickboxing kup u disciplini semi contact, a kada se piše u tekstu, npr. na hrvatskom prvenstvu ili na hrvatskom kupu sudjelovalo je ... onda se piše malim slovom. Kada govorimo o rezultatima borbi onda je netko pobijedio: knockoutom (KO), a protivnik je knockoutiran (mada nije neispravno napisati i nokautiran - riječ se već udomaćila u hrvatskom jeziku). Kada je borac od udarca srušen, a nakon brojanja suca je nastavio borbu onda je to knock down (KD). Pojašnjenja vezana uz knock down i knockout: - knock down je udarac koji je, u pravilu, oborio protivnika na pod, a taj izraz koristi se i za svaki jači udarac kada je borac značajno uzdrman tako da je izgubio ravnotežu ili je na trenutak oslabljena njegova koncentracija i obrana, te bi nastavak borbe mogao ugroziti njegovo zdravlje. Sudac prekida borbu i započinje s brojanjem (glasno i jasno, pokazujući prstima ispred očiju borca koji je primio snažan udarac, otprilike svake sekunde jedan broj) i ukoliko se borac oporavi do nabrojanih 8 nastavlja se borba. Oporaviti se u ovom slučaju znači biti potpuno spreman za nastavak borbe odnosno jasno dati do znanja sucu da je borac stabilan, čvrst i koncentriran - što sudac i provjerava. Ukoliko sudac nakon što izbroji 8 utvrdi (pogledom ili pregledom) da borac nije potpuno spreman za nastavak borbe, odnosno da bi nastavak borbe mogao ugroziti sportaševo zdravlje, sudac nastavlja brojanje - 9 i 10 i proglašava knockout, odnosno završetak borbe knockoutom ili nokautom. Evo nekoliko knockouta: - brojanje - u borilačkom sportu (kickboxing, boks, tajlandski boks i još nekima) jači udarci koji su opasni za borca ipak ne mogu biti izmjereni nekom objektivnom mjerom ili nekim instrumentom, jer efekt i ocjena težine tog udarca ovisi o oba protivnika - i snazi zadanog udarca, ali i čvrstoći i spremnosti borca da se snažan udarac primi bez većih posljedica, odnosno bez gubitka svijesti, ravnoteže, gubitka koncentracije i gubitka sposobnosti da se s istom spremnošću i istim intenzitetom nastavi braniti i boriti. Kada sudac primijeti da je zadan, odnosno primljen udarac takvih karakteristika i posljedica, on prekida borbu i pristupa brojanju, odnosno pristupa "mjerenju jačine tog udarca". Ovdje postoje pravila, ali i nešto različita praksa - pravila kažu da sudac tada "uleti" između dva borca, podigne ruku i pokaže jedan prst i istovremeno glasno i jasno kaže "jedan" te čeka da borac koji je zadao udarac ode u bijeli neutralni kut. Tek kada borac u kutu stane mirno, spuštenih ruku i ne naslanjajući se na konopce ili kutni nosač konopaca, sudac nastavlja brojanje pokazujući prstima broj. U praksi, suci najčešće u takvim situacijama - kada padne takav udarac najprije kažu "stop" pa onda po već opsanom nastave brojati. Prilikom brojanja, sudac stoji ispred borca koji je primio udarac, gleda ga u oči, promatra jesu li se borčeve zjenice raširile, i da li se vraćaju u normalu, gleda i procjenjuje svjesnost, koncentraciju i spremnost borca. Ukoliko sudac odbroji do 8 te temeljem svega navedenog što promatra tijekom brojanja te pregledom (čvrstoća garda, stabilnost i uravnoteženost kickboksačevog koraka naprijed) ustanovi da se kickboksač u tih 8 sekundi potpuno povratio, da je spreman, čvrst, koncentriran na nastavak borbe i sposoban na punu obranu, te da nastavak borbe nikako neće ugroziti njegovo zdravlje - tada se zaključuje da primljeni udarac nije toliko snažan da bi oslabio borca i ugrozio njegovo zdravlje ukoliko nastavi borbu. Taj se udarac bilježi kao knock down (KD). Ukoliko borac na izbrojanih 8 nije spreman, tada će sudac odbrojati 9 i 10, što znači da je primljeni udarac ipak bio prejak i da bi svaki nastavak borbe bio opasan za borca te je to onda knockout. Dakle, brojanjem je sudac izmjerio jačinu udarca. - knockout ili nokaut je udarac s kojim je protivnik izbačen iz borbe. Nakon udarca koji je značajno uzdrmao borca, sudac prekida borbu i započinje brojanje kako je već prije opisano. Kada odbroji do 10 (oko 10 sekundi) proglašava borbu završenom i bilježi se da je borba završena knockoutom, odnosno borac je pobijedio knockoutom, a poraženi je knockoutiran ili nokautiran. - klasični knockout je udarac i završetak borbe kada je borac primivši snažan udarac srušen i do izbrojenih 10 se nije digao s poda. Slikovit je slučaj klasičnog knockouta kada udareni borac padne "kao daska" na leđa. Suci najčešće u ovakvim slučajevima odmah prekinu borbu, odbroje samo 1, te prekidaju brojanje i završavaju borbu, pozivaju liječnika - tada sudac u pravilu glasno objavljuje: "jedan - stop - doktor" - tehnički knockout - je treći knock down u borbi. Borac može primiti više snažnih udaraca tijekom borbe kada sudac odbrojava. Kod trećeg knock downa odnosno trećeg brojanja, sudac se ne zaustavlja na 8 i ne provjerava stanje borca (bez obzira na spremnost borca koji je primio udarac), već odbrojava 9 i 10 i borba završava tehničkim knockoutom. I još jedno pojašnjenje vezano uz prekid borbe: Naime, ukoliko trener borca koji je primio snažan udarac, za kojeg se kaže da je "u knock downu" i kojemu sudac broji - baci ručnik u znak predaje, sudac će bez obzira na to normalno nastaviti brojanje do kraja - do 8, pa će provjeriti stanje borca, ili do kraja do 10 (kako je već prije opisano kod brojanja) i zaključiti borbu. Ukoliko je sudac odbrojao do 8 i pregledom utvrdio da je borac spreman i da može nastaviti borbu, onda prekida borbu, šalje borca u svoj kut i proglašava borbu završenom "predajom". Ukoliko borac nije bio spreman na 8, već je sudac izbrojao do kraja - 9 i 10, tada sudac nakon što je odbrojao 10, prekida borbu, šalje borca u njegov kut i proglašava borbu završenom "knockoutom" ili "nokautom", a u sportsku knjižicu borca se bilježi taj knockout i borac ima zabranu treniranja i borenja neko daljnje vrijeme (mjesec pa do 6 mjeseci, zavisno o jačini knockouta). I da se vratim osnovnoj namjeni ovoga posta - kako se pravilno piše. Borba može završiti: na bodove ili odlukom sudaca (by points - P), knockoutom (nokautom) (KO), prekidom suca (RSC ili RSCH), predajom protivnika (abbandon - AB) ili je netko pobijedio nedolaskom protivnika (walk ower WO). Kada se piše o borbi koju je jedan protivnik predao, tada treba napisati da je "pobijedio Marko Marković predajom protivnika", nikako se ne može napisati da je "predajom je pobijedio Marko Marković". Nazivi disciplina pišu se: semi contact (ne: semi-contact, semi contakt ili semi kontakt, u svakom slučaju odvojeno, bez crtice između) - skraćeno SC, light contact (LC), full contact (FC), low kick (LK), K1 Style ili po K1 pravilima (K1), glazbene forme (GF) Nadalje, dobne skupine su: djeca (dječaci i djevojčice) (ovdje ne koristimo muški i ženske, ili muškarci i žene) - skraćeno D - natjecatelji sa 7, 8 i 9 godina, mlađi kadeti i mlađe kadetkinje (Km) - natjecatelji s 10, 11 i 12 godina, stariji kadeti i starije kadetkinje (Ks) - natjecatelji s 13, 14 i 15 godina, juniori i juniorke (J) - natjecatelji sa 16, 17 i 18 godina seniori i seniorke (S) - natjecatelji s 19 i stariji, do uključujući 40 godina, veterani i veteranke (V) - natjecatelji s 41 i stariji, do uključujući 50 godina Eto, nadam se da ćemo ubuduće pisati manje krivog nazivlja.

