by Muamer » 18 Apr 2010 20:28 Foto: AP Ahmadinejad "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" Iranski predsjednik Mahmoud Ahmadinedžad izjavio je da je iranska vojska danas toliko moćna da se niko ne usudi napasti zemlju. Govor iranskog predsjednika tokom vojne parade kojom je obilježen Nacionalni dan vojske izravno je u nedjelju prenosila televizija. Ahmadinejad je rekao da su "naše oružane snage toliko moćne da nijednom neprijatelju neće pasti na pamet pružiti šapu nad iranski teritorij". Na paradi su prikazane iranske rakete zemlja-zemlja Ghadr, Sajjil i Shahab 3 koje s dometom od 2.000 kilometara mogu doseći Izrael i američke vojne baze u Perzijskom zaljevu. Ahmadinejad je također pozvao SAD da prekine podržavati Izrael i povuče svoje snage s Bliskog istoka i Afganistana. "Nema potrebe za stranim snagama u regiji i one bi se trebale vratiti kući te dopustiti da se zemlje regije same brinu za sebe", rekao je Ahmadinejad. "Oni moraju napustiti regiju, to nije molba nego naredba i želja regionalnih zemalja", dodao je. Ahmadinejad je istaknuo da osim "cionističkog režima" (Izraela), Iran sve druge zemlje smatra "prijateljima i braćom" s kojima želi miroljubivu koegzistenciju. No, upozorio je da će Iran upotrijebiti sva vojna sredstva u slučaju bilo kakvog napada, prenijela je Hina. (FENA) Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Muamer » 18 Apr 2010 20:50 Nek Allah da da je Iran mocna drzava da se oduprije svakoj drzavi jer Iran je lijepa zemlja i to je stara civilizacija i kultura tako da bi bilo steta da je neko osteti bombama koje joj se prijete od strane Amerike.Ahmedinejad je dobro rekao i on je sto posto siguran u to da Irana niko savladati ne moze i Iran je veliki neprijatelj cionizmu tako da ako Izrael moze imati nuklearne bombe zasto Iran ne moze imati nuklearni program o proizvodnji struje? Ali eto ostaje moja rijec da nuklearni program na kraju krajeva i nije bitan nego je bitno drzavno ustrojstvo Irana koje je zasnovano na Islamskoj Revoluciji. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Muamer » 18 Apr 2010 22:16 Gates priznao nemoć SAD protiv iranskog nuklearnog naoružavanja Američki ministar odbrane u povjerljivom memorandumu upozorio Bijelu kuću Američki ministar odbrane Robert Gates upozorio je Bijelu kuću, u povjerljivom memorandumu na tri stranice, da SAD nema učinkovite dugoročne politike za zaustavljenje stalnog napretka Irana prema nuklearnom oružju, izvijestio je u nedjelju The New York Times, pozivajući se na vladine dužnosnike upoznate s dokumentom, prenose agencije. Više je dužnosnika kazalo da je strogo povjerljiva analiza, napisana u januaru za predsjednikovog savjetnika za nacionalnu sigurnost generala Jamesa Jonesa, dio intenzivnih napora unutar Pentagona, Bijele kuće i obavještajnih agencija da se razviju nove opcije za predsjednika Baracka Obamu. One uključuju i niz vojnih alternativa, koje se još razrađuju, koje bi se razmatrale u slučaju da diplomatija i sankcije ne uspiju prisiliti Iran da promijeni kurs, ističe NY Times. Dužnosnici upoznati sa sadržajem memoranduma bili su voljni opisati samo dijelove koji se bave strategijom i politikom, a ne i dijelove koji se očito bave tajnim operacijama protiv Irana, ili pristupom američkim saveznicima u Perzijskom zaljevu. Jedan visoki dužnosnik, koji je kao i ostali govorio pod uvjetom da ostane neimenovan zbog osjetljive naravi memoranduma, opisao je dokument kao "poziv na buđenje". U memorandumu je Gates iznio niz zabrinutosti, uključujući i odsustvo djelotvorne strategije ukoliko Teheran izabere smjer koji mnogi analitičari smatraju vjerovatnim - da Iran može pribaviti sve glavne dijelove za nuklearno oružje - gorivo, oblikovna rješenja oružja i detonatore, ali stati prije sastavljanja potpuno operativnog oružja. U tom slučaju Iran može ostati potpisnikom Sporazuma o neširenju nuklearnog oružja i postati ono što stratezi zovu "virtualna" nuklearna sila. Prema navodima više dužnosnika, memorandum također poziva na razmišljanje što SAD mogu učiniti da obuzdaju iransku moć ako Iran odluči proizvesti oružje te kako postupati u slučaju da nuklearno gorivo ili oružje pribavi neka od terorističkih skupina koje Iran podržava, što je po dužnosnicima manje vjerovatna mogućnost. Jedan visoki dužnosnik administracije opisao je crtu koja se Iranu neće dopustiti da je pređe. Dužnosnik je rekao da će SAD osigurati da Iran "ne stekne nuklearnu sposobnost", što je korak do kojeg Teheran može doći i prije nego razvije složeno oružje, prenijela je Hina. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Muamer » 18 Apr 2010 22:22 Selam Alejkum, Iran je ponovio vise puta svoj politicki stav oko nuklearnog programa da zeli osigurati samo proizvodnju struje sa nuklearnih elektrana.Ovdje se pominje zadnja crta dokle mogu ici Amerikanci a to je da onemoguce irance da budu nuklearno sposobni sto mislim da ima malo nerazumijavanja u tome da li zeli Amerika da ukine Iranske nuklearne elektrane ili da onemoguce proizvodnju nuklearnog oruzja a za taj projekat bi im trebala suradnja Irana i strani posmatraci koji bi nadgledali razvoj nuklearne tehnologije u Iranu to jest da se odrijedi od UNa posmatraci usvim nuklearnm centrima elaktranamakako ne bi Iran proizveo nuklearno oruzje.Ne mislim da ce Iran mozda prihvatiti tu tezu da dozvoli suradnju sa UNom ali izvjesno da jedino tako mogu sve strane biti zadovoljne i Iran i Amerika.Vjerujem da Iran ne mislim proizvditi nuklearno oruzje jer je nekoliko puta to receno od strane Iranskih zvanicnika tako da vjerujem da je irancivilizacijski zreo da bude drzava koja ce se respektovati po tome sto ne bi iskoristila eventualni nuklearni arsenal ni prema kome a niti dala nekome od terorista. Od strane Gatesa se stalno namece pitanje da li ce iran postati nuklearnom silom sto to na pocetku stvara kontradiktornost onome sto izjavljuje Iran da nece ici daleko da proizvodi nuklearno rouzje da bi bio nuklearna sila pa cak su spomenuli i vjerske zakone da po Islamu je haram proizvoditi nuklearno oruzje.Znaci ima mjesta za dogovor i za kompromise da se izbjegne rat u Iranu. Samo je bitno da iran ima svoju zadnju crtu crvenu liniju koja bi bila spreman zaratiti ako bi neko ugrozio Islamsku Revoluciju u Iranu. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Sajo Sarajlija » 19 Apr 2010 19:04 Neka samo stane na rep Izraelu pa će vidjeti koliko je moćan. Samo je jedan Pravi put - Siratul-mustekim Danas na zemlji postoje tri vrste ljudi: Kafiri, ehli sunnet muslimani i munafici. Munafici kažu da su muslimani. Međutim, njihov iman i izvjesni ibadeti nemaju nikake sličnosti sa ehli sunnetom. Sajo Sarajlija Hero Member Posts: 1511 Joined: 15 Jan 2007 23:33 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Muamer » 19 Apr 2010 19:21 Izrael jedino sto moze uciniti protiv Irana je da aktivira nuklearne bombe protiv Irana a ovako na borbu bez nuklearnog oruzja, Izrael nema sanse da prodje, jer Iran je jaci.Iran posjeduje rakete koje mogu dobaciti do Izraela i to je otvoreno receno od strane Irana da mu niko nista ne moze.Da dodam sem Allaha Uzvisenog. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by haqqani » 19 Apr 2010 19:48 Godinama laje a nikad da ujede... http://navrelumudrosti.com/ haqqani Newbie Posts: 15 Joined: 13 Apr 2010 07:02 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Muamer » 19 Apr 2010 20:33 haqqani wrote:Godinama laje a nikad da ujede... Na koga mislis haqqani? Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by haqqani » 19 Apr 2010 22:35 Muamer wrote: haqqani wrote:Godinama laje a nikad da ujede... Na koga mislis haqqani? Na Ahmadinejada. http://navrelumudrosti.com/ haqqani Newbie Posts: 15 Joined: 13 Apr 2010 07:02 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Muamer » 19 Apr 2010 22:56 Istina mozda je malo prepotetno izjavio Ahmedinejad ali ipak ove izjave su u skladu sa mentalitetom Irana tako da ovi govori kod Iranaca ostavljaju osjecaj bezbjednosti i snage.Meni se najvise dopada Ajatollah Hamenei koji je dobar covjek i strpljiv i njegove izjave su veoma pametne i sustinske.Meni se cini da Iran treba pronaci nacina kako da izbjegne rat i da sacuva Iran rata tako da i ja smatram da su ove izjave Ahmedinejada parole i davanje motivacije kod vojske i naroda. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Sajo Sarajlija » 19 Apr 2010 23:50 Muamer wrote:Izrael jedino sto moze uciniti protiv Irana je da aktivira nuklearne bombe protiv Irana a ovako na borbu bez nuklearnog oruzja, Izrael nema sanse da prodje, jer Iran je jaci.Iran posjeduje rakete koje mogu dobaciti do Izraela i to je otvoreno receno od strane Irana da mu niko nista ne moze. Zelen si sine zelen k'o zelen list u gori zelenoj! Samo je jedan Pravi put - Siratul-mustekim Danas na zemlji postoje tri vrste ljudi: Kafiri, ehli sunnet muslimani i munafici. Munafici kažu da su muslimani. Međutim, njihov iman i izvjesni ibadeti nemaju nikake sličnosti sa ehli sunnetom. Sajo Sarajlija Hero Member Posts: 1511 Joined: 15 Jan 2007 23:33 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Muamer » 20 Apr 2010 00:10 Zelen sam u boji jer zelena boja je muslimanska boja.Nisam nezreo da poznam poitku koja se vrti oko Irana.Iran pokusava da bude principijelan i da ne dozvoli nikakvo strano mijesanje oko nuklearnog pitanja.To donosi nove sankcije prema Iranu i nove nezgode jer visi rat Iranu a steta da se ruse objekti u Iranu kada se kriza moze rijesiti mirnim putem.Mislim da je doslo vrijeme da Iran kaze svoju namjeru a to je dali zeli napraviti nuklearnu bombu iline.Ako zeli napraviti nuklearnu bombu onda je to jedna druga stvar i Iran ide u jedan izazov i cilj da ostane nuklearna sila.Mozda ce joj i to uspjeti ako bude uporna jer Amerika kako se vidi ne prolazi bas najbolje u Afganistanu i zato mslim da bijedan rat Americi satako jakim Iranom bio poguban.Ako je cilj Irana da postane nuklearnom islom onda podrzavam njeno nastojanje da to i sprovede ali osobno nisam za posjedovanje nukleranog oruzja ali kada se radi o Iranu onda odrzavam svaku njegovu namjeru. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by haqqani » 20 Apr 2010 12:46 Iran bi do 2015. godine mogao biti u stanju napraviti raketu koja bi mogla pogoditi teritorij SAD-a, tvrdi se u upravo objavljenom izvještaju američkog ministarstva obrane upućenom Kongresu. "Uz dovoljno pomoći iz inozemstva, Iran bi vjerojatno do 2015. godine mogao razviti i isprobati interkontinentalnu balističku raketu sposobnu da dostigne SAD", navodi se u dokumentu s kojega je skinuta oznaka tajnosti, a u koji je Reuters imao uvid. Kongresu je upućena i povjerljiva verzija, navodi agencija. "Nuklearni program Irana i njegova namjera da drži otvorenom mogućnost razvoja nuklearnog oružja središnji je dio njegove strategije odvraćanja", navodi se u izvještaju. Reuters napominje kako nije jasno znači li ta procjena da se odustaje od prethodne iz maja 2009. godine kada su obavještajne službe navele da Teheran vjerojatno neće doći u posjed raketa dugog dometa prije razdoblja 2015.–2020. Dužnosnici koji su bili vidjeli izvještaj kazali su da su te procjene revidirane u odnosu na ranije, po kojima se smatralo da će to biti period između 2012. i 2015. godine. Kongresmen Ike Skelton, predsjednik odbora za oružane snage Zastupničkog doma, izjavio je da izvještaj predstavlja opsežan pregled vojne situacije u Iranu. http://navrelumudrosti.com/ haqqani Newbie Posts: 15 Joined: 13 Apr 2010 07:02 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Suad » 20 Apr 2010 13:01 haqqani wrote:Iran bi do 2015. godine mogao biti u stanju napraviti raketu koja bi mogla pogoditi teritorij SAD-a, tvrdi se u upravo objavljenom izvještaju američkog ministarstva obrane upućenom Kongresu. "Uz dovoljno pomoći iz inozemstva, Iran bi vjerojatno do 2015. godine mogao razviti i isprobati interkontinentalnu balističku raketu sposobnu da dostigne SAD", navodi se u dokumentu s kojega je skinuta oznaka tajnosti, a u koji je Reuters imao uvid. Kongresu je upućena i povjerljiva verzija, navodi agencija. "Nuklearni program Irana i njegova namjera da drži otvorenom mogućnost razvoja nuklearnog oružja središnji je dio njegove strategije odvraćanja", navodi se u izvještaju. Reuters napominje kako nije jasno znači li ta procjena da se odustaje od prethodne iz maja 2009. godine kada su obavještajne službe navele da Teheran vjerojatno neće doći u posjed raketa dugog dometa prije razdoblja 2015.–2020. Dužnosnici koji su bili vidjeli izvještaj kazali su da su te procjene revidirane u odnosu na ranije, po kojima se smatralo da će to biti period između 2012. i 2015. godine. Kongresmen Ike Skelton, predsjednik odbora za oružane snage Zastupničkog doma, izjavio je da izvještaj predstavlja opsežan pregled vojne situacije u Iranu. Samo da je ne probaju preko nasih ledja, ako im raketa bude kao auta koja prave nece valjati nikako Salu na stranu ali americka paranoja nema granica izgleda, ako su odlucili napasti Iran napast ce ga i bez ovih procijena ma kako one zvucale. Get serious! Suad Administrator Posts: 3622 Joined: 28 Dec 2006 04:12 Location: Sarajevo Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Muamer » 20 Apr 2010 15:43 Amerika ce moci da napada iran samo sa zraka avionima tako da pjesadijski ce amerika slomiti zube i nece moci da se sukobi sa Iranskom vojskom koja je jaca nego talibanska vojska i plus u Iranu je reljef izrezbaren i ima dosta klanaca u kojima se moze vojska kriti i praviti zamke. Ja sam musliman.Svi muslimani su braca. Muamer Hero Member Posts: 660 Joined: 21 Jul 2009 17:33 Top Post a reply 62 posts • Page 1 of 5 • 1, 2, 3, 4, 5 Return to Politika Who is online Users browsing this forum: No registered users and 0 guests

