Prema sluzbenim prehrambenim smjernicama zdrava prehrana se treba sastojati 60% od ugljikohidrata (iz kruha, krumpira, zitarica, tjestenine, rize, voca, povrca). Stalno nam se tumaci razlika izmedju ”dobrih” i ”losih” ugljikohidrata pa nam se savjetuje da smanjimo potrosnju secera i bijelog brasna jer su oni nesto kao ”bad guys” te da povecamo potrosnju cjelovitih ili integralnih zitarica i voca koji su ”good guys”. Medjutim, ono sto zdravstveni autoriteti ili kriju od nas, ili ni sami ne razumiju jest slijedece: Bez obzira odakle ugljikohidrati dolaze, iz secera, kruha, krumpira, tjestenine, pahuljica, voca ili povrca – oni postizu potpuno isti efekat u nasem tijelu a to je da se brzo pretvaraju u secer u krvi – glukozu. Svi ugljikohidrati se probavljaju vrlo brzo u roku od nekoliko minuta sto znaci da ubrzo nakon ”zdravog” i ”uravnotezenog” obroka bogatog ugljikohidratima, rapidno brzo raste razina secera (glukoze) u krvotoku. Visoka razina secera u krvi je vrlo opasna, pa gusteraca brzo proizvodi velike kolicine hormona inzulina koji treba da ukloni visak glukoze iz krvotoka. Mala napomena: masnoca iz hrane ne podize secer u krvi niti djeluje na izlucivanje inzulina! Ovo je vazno zapamtiti jer je inzulin absolutno glavni cimbenik spremanja masnih zaliha odnosno dovodi do debljanja. Kako masnoca ne izvlaci inzulin u krvotok, tako masnoca iz hrane nikako ne moze dovesti do spremanja masnih zaliha odnosno debljanja. (1) Onaj tko vam tvrdi da jedenje masnoce dovodi do debljanja jednostavno ne razumije kako tijelo funkcionira. Inzulin uklanja glukozu iz krvotoka. Prvo se jedna kolicina pretvara u glikogen koji se sprema u jetri i u misicima, ali samo ogranicena kolicina glukoze se moze spremiti na ovaj nacin dok se sve ostalo pretvara u masnocu i sprema u obliku masnih naslaga. Ovo je nacin kako se zahvaljujuci obrocima bogatim ugljikohidratima debljamo. Slijedeci problem je to sto kad se razina glukoze u krvotoku vrati na normalu otprilike 90 minuta nakon obroka, razina inzulina je jos uvijek visoka i dalje uklanja glukozu iz krvotoka i salje je u masne stanice. Rezultat je da secer u krvi pada ispod granice normale sto mi onda osjecamo kao glad koju onda najcesce utazujemo novim porcijama ugljikohidrata, sendvicima, keksima ili slatkisima i na taj nacin zapocinjemo cijeli proces ispocetka. I tako se debljamo istovremeno dok smo gladni! Slijedeci veliki problem je sto inzulinska rezistencija uzrokovana konstantnim visokim razinama inzulina u krvi smanjuje sposobnost zadovoljavanja centa za sitost u mozgu, sto jos vise pridonosi prejedanju, debljini i razvoju dijabetesa tip 2. (2) ”Zdrava” i ”uravnotezena” prehrana dovodi do toga da mozemo pojesti puno vise kalorija nego sto tijelo treba, a kako i dalje osjecamo glad jedemo jos vise. Na ovaj nacin ulazimo u zacarani krug konstantnog dobivanja na tezini uz konstantni osjecaj gladi. Pod ovim okolnostima je nemoguce ne jesti i debljina je neizbjezna. (3) Upravo inzulinski odgovor na visoku glukozu u krvi je glavni faktor debljanja na duze staze i ovaj efekat je posebno izrazen kod ljudi koji su vec razvili inzulinsku rezistenciju. (4) Sto se onda dogadja kad zelite smanjiti tjelesnu tezinu odnosno smrsaviti? Ovdje vam se opet savjetuje ”zdrava” i ”uravnotezena” prehrana sa minimalnim udjelom masnoce koja koci vasa nastojanja da smrsavite zato sto prehrana bazirana na ugljikohidratima sprecava sagorijevanje naslagane masnoce. Jer, iako imate prekomjernu tjelesnu tezinu, vi zapravo ne ciljate na gubljenje tezine vec na smanjivanje sala, zar ne? Tezina se moze smanjiti na razne nacine, primjerice gubitkom tekucine iz tijela i smanjenjem misicne mase sto se u pravilu dogadja kod izgladnjujucih dijeta, ali poanta je da za smanjivanje masnog tkiva vase tijelo mora sagorijeti masnocu sto je potpuno nemoguce uz prisustvo inzulina u krvotoku. Osim toga dokle god imamo prisutnu glukozu iz ugljikohidrata tijelo ce trositi glukozu za energiju a ne vase naslagane masne zalihe. Postoje samo dva nacina za ukidanje opskrbe tijela glukozom: Ovaj drugi nacin ima vise prednosti u odnosu na standardni niskokalorijski i malomasni nacin mrsavljenja. Vise nema potrebe da gladujete a kako se hranite masnocom tijelo prestaje traziti glukozu i prirodno se prebacuje na iskoristavanje masnoce za energiju. Ovo je daleko laksi nacin: ”In the presence of dietary carbohydrate, the preferred fuel is glucose and the capacity to mobilize fat is limited. Factors that increase blood glucose during dieting may stimulate insulin release and all the metabolic sequelae of circulating insulin. Fatty acid synthesis is activated and lipolysis is profoundly inhibited by insulin even at very low concentrations of the hormone." (5) To znaci da ako nastavite sa niskokaloricnom malomasnom ”zdravom” prehranom, prisiljavate vase tijelo da proizvodi masnocu (sinteza masnih kiselina) i onemogucavate trosenje masnoce (lipolizu). Inzulin sprecava proizvodnju lipaze, enzima potrebnog za sagorijevanje masnoce i time sprecava vase tijelo da trosi spremljenu masnocu, sto mrsavljenje cini nemogucim. (6) 1. Robertson MD, Henderson RA, Vist GE, Rumsey RDE. Extended effects of evening meal carbohydrate-to-fat ratio on fasting and postprandial substrate metabolism. Am J Clin Nutr 2002; 75: 505-510. 2. Bruning JC, Gautam D, Burks DJ, et al. Role of brain insulin receptor in control of body weight and reproduction. Science 2000; 289: 2122-5. 3. Odeleye OE, de Courten M, Pettitt DJ, Ravussin E. Fasting hyperinsulinemia is a predictor of increased body weight gain and obesity in Pima Indian children. Diabetes 1997; 46: 1341-5. 4. Sigal RJ, El-Hashimy M, Martin BC, et al. Acute postchallenge hyperinsulinemia predicts weight gain: a prospective study. Diabetes 1997; 46:1025-9. 5. Kreitzman SN. Factors influencing body composition during very-low-calorie diets. Am J Clin Nutr 1992; 56: 217S-223S 6. Meijssen S, Cabezas MC, Ballieux CG, et al. Insulin mediated inhibition of hormone sensitive lipase activity in vivo in relation to endogenous catecholamines in healthy subjects. J Clin Endocrinol Metab 2001; 86: 4193-7.

