Otvoreno pismo Lj.R.W. aka Danimiru, Holokaust, holokaust, holokaust, holokaust............................................................... „Nekoć se na holokaust gledalo kao na dio mnogo šire povijesti II Svj. rata. Danas se II Svj. rat promatra kao pozadina, a holokaust kao glavna priča.“ (Michael Berenbaum, ravnatelj memorijalnog holo-muzeja) "O, kako je krasno biti Židov koncem XX stoljeća! Mi više nismo optuženici povijesti, već njezini miljenici. Duh vremena voli nas, časti i štiti, bdije nad našim probitkom, čak im treba naš imprimatur. Novinari podižu nesmiljene optužnice protiv svega što u Europi još preostaje od naci-kolaboracionista i naci-nostalgičara. Crkve se kaju, države čine pokoru. Švicarska više ne zna što bi... "(Alain Finkielkraut, francusko-židovski filozof) Ne želim ovdje, dragi kolega, ni u primisli braniti gđu. Vedranu Rudan, jer se obojica slažemo u ocijeni, da je dotična „jedno obično hrvatsko piskaralo“, iako je u konačnici upitan i ovaj pridjev, jer je ista izvoljela pisati o Katolicima i Katoličkoj Crkvi još i gore, nego prema Židovima. Nu, kako ste se Vi, dragi kolega, odvažili napisati joj pismo, potaknuti i isprovocirani račenicom koju sam i ja svojevremeno citirao, ali iz dijametralno suprotnih razloga od njenih, odlučio sam otpisati Vam svoje mišljenje, u vidu ovog komentara. U svom ste dnevniku, dragi kolega, u nekoliko navrata dali naslutiti da uočavate i vrednujete razliku između Židova i Izraela, nu, to niste potkrijepili razradom. Činjenica je, kako ja to vidim, da je ta razlika zapravo stvarna i jedina istina. Ja, dragi kolega, strogo odjeljujem Judaizam i Cionizam, nisam anti-judaist, ali sam zadrti anti-cionist, poglavito sam protivnik militantnog dijela cionističkog pokreta, koji je sada na vlasti u Izraelu, a to bi ste i Vi zdravo-razumski trebali biti. Kao što je utemeljitelj Cionizma Theodor Herzl svojevremeno izjavio: „Ne pravite nikakve bedastoće kada ja umrem.“ Tako sam potpuno siguran, da ga neki nisu poslušali. Ne radi se ovdje, kolega, o tome kakvi su Židovi bili prije i nakon holokausta, već se radi o nakaradnom izvrtanju vjere i svetih zapisa Sanherdina, Kerithutha i/ili Jedhamotha. Učenici su nadmašili učitelje u tumačenju vjere u svoju korist i mimo zdravog razuma. Mislim da nitko normalan ne će tvrditi, da holokausta nije bilo, niti umanjivati njegova razmjere, ali jednako tako, ako želimo biti objektivni, onda moramo cijeniti svaku žrtvu, bez obzira na vjeru, porijeklo ili rasu, ne mislite li Vi jednako, dragi kolega. Za mene su sve žrtve jednake, pa tako i palestinske i bilo koje druge, pa i onda kada krvnik kaže da su „same krive“ za svoju sudbinu. Postavlja se logično pitanje, dragi kolega, zašto Vi kao Židov, ali i kao građanin hrvatske države ( branitelj, pače, kako ste u nekoliko navrata izvoljeli naglasiti), niste reagirali na napise i izraelskoj štampi, koji su u nekoliko navrata širili anti-hrvatsko ozračje, ne zbog toga što Hrvatska danas eventualno čini, već zbog događaja od prije 60 i više godina. Tada Vam nije palo na pamet da, kao Židov i hrvatski državljanin, zaštitite svoju zemlju, te napišete pismo u njenu obranu, ako po radi ničeg drugog, a ono zbog budućnosti? Nije hrvatski narod kriv za pisanje svojih „piskarala“, a nije ni danas kolektivno kriv zbog političkog avanturizma nekih svojih pripadnika od prije 60 i više godina. Kao što kao Židov, ne dopuštate da se netko neobjektivno odnosi naspram Vašeg naroda, tako, ne biste trebali dozvoliti da netko danas blati zemlju, koju, nadam se, smatrate svojom domovinom, iako za to danas nema objektivnih razloga. Uvjeren sam da se slažete, da pisanje o Hrvatima, kao o genocidnom narodu u izraelskoj štampi, objektivno spada u sferu gluposti, neistine, banaliziranja i etiketiranja, otprilike na istoj razini na kojoj bi bila izjava o Izraelu, kao o militantnim fašistima Bliskog Istoka. Pozdrav, Molotov PS( Vezano uz Sorosa i Bin Ladena, slažem se s Vama da se kruške i jabuke ne mogu mješati, iako bih Vas upozorio, da se u načelu, njih dvojica razlikuju samo u tehnici, jer u Sorosove metode, kao i u njegovu veliku filantropiju, baš i nisam uvjeren. Za Bin Ladena ću reči samo ovo: Za nekoga je on najgori terorist, ali je u isto vrijeme, za nekog drugog, borac za slobodu, tanka je granica, a ljudska je naklonost vrlo čudna.)

