Republika Sjeverna Osetija-Alanija je federalna jedinica u sklopu Ruske Federacija smještena na Kavkazu. Površina joj je 8.000 kvadratnih kilometara, ima 710.275 stanovnika, a glavni grad je Vladikavkaz. Etnički sastav stanovništva je: 62,7% Osećani, 23,2% Rusi, 3,0% Inguši, 2,4% Armenci i drugi. [uredi] Historija Sjeverno-Osetska autonomna oblast je uspostavljena 7. jula 1924, a 5. decembra 1936. je transformisana u Sjeverno-Osetsku ASSR. Nakon raspada SSSR-a postala je samo republika Sjeverna Osetija, a 1994. je preimenovana u republiku Sjeverna Osetija-Alanija. [uredi] Također pogledajte [uredi] Vanjski linkovi Commons: Republika Sjeverna Osetija-Alanija Nedovršeni članak Sjeverna Osetija-Alanija koji govori o geografiji treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije. p • r • u Administrativne podjele Rusije Ruski federalni subjekti Ruske republike Adigeja • Altaj • Baškortostan • Burjatija • Čečenija • Čuvašija • Dagestan • Hakasija • Ingušetija • Kabardino-Balkarija • Kalmikija • Karačajevo-Čerkezija • Karelija • Komi • Marij El • Mordovija • Saha • Sjeverna Osetija-Alanija • Tatarstan • Tuva • Udmurtija Krajevi Altajski • Habarovski • Kamčatski • Krasnodarski • Krasnojarski • Permski • Primorski • Stavropoljski • Zabajkalski Oblasti Amurska • Arhangelska • Astrahanska • Belgorodska • Brjanska • Čeljabinska • Irkutska • Ivanovska • Jaroslavljska • Kalinjingradska • Kaluška • Kemerovska • Kirovska • Kostromska • Kurganska • Kurska • Lenjingradska • Lipecka • Magadanska • Moskovska • Murmanska • Nižnjenovgorodska • Novgorodska • Novosibirska • Omska • Orenburška • Orelska • Penzjanska • Pskovska • Rostovska • Rjazanjska • Sahalinska • Samarska • Saratovska • Smolenska • Sverdlovska • Tambovska • Tomska • Tverska • Tulska • Tjumenjska • Uljanovska • Vladimirska • Volgogradska • Vologodska • Voronješka Federalni gradovi Moskva • Sankt Peterburg Autonomne oblasti Jevrejska Autonomni okruzi Čukotski • Hantijsko-Mansijski • Jamalskonenečki • Nenečki Ruski federalni okruzi Centralni • Južni • Sjeverozapadni • Dalekoistočni • Sibirski • Uralski • Privolški Preuzeto sa: "http://bs.wikipedia.org/wiki/Sjeverna_Osetija-Alanija" Kategorije: U začetku, Geografija | Sjeverna Osetija-Alanija | Republike u Rusiji

