Chris Wittwer je na Facebooku objavio gotovo 6000 imena i fotografija počinitelja seksualnih delikata, osuđenih na britanskim sudovima. Muškarac kojeg su britanski mediji prozvali osvetnikom slavi nakon što je dovršio bazu podataka, koja sadržava imena čak 600 seksualnih prijestupnika i pedofila diljem Velike Britanije. Njihova imena i fotografije ''osvetni'' Chris Wittwer postavio je na Facebook, a kaže da je stvorio najveću galeriju u svijetu. Kako bi to izveo, posvetio je svaki slobodni trenutak skupljanju policijskih fotografija osuđenih seksualnih prijestupnika. Gotovo 18,000 ljudi priključilo se njegovoj grupi na Facebooku od dana kada je Wittwer počeo stvarati ogromnu internetsku bazu podataka prije dvije godine. Wittwer je na Facebooku objavio 5,930 imena i fotografija počinitelja seksualnih delikata, koji su osuđeni na britanskim sudovima. - Zaista sam ponosan. To je veliko postignuće i ako pomaže ljudima da u svojem okruženju prepoznaju seksualne prijestupnike, koji ugrožavaju njihovu djecu, učinio sam dobro djelo - kazao je Wittwer, inače zaposlenik u jednom skladištu. Chris Wittwer Koristio sam izvještaje policije i lokalne novine. Nikakve neprovjerene informacije nisu objavljene na internetskoj stranici. To je razlog zašto sam ih mogao legalno objavljivati. Lista prijestupnika stalno raste, pokrio sam 62 okruga u Engleskoj, Wales, Škotskoj i Sjevernoj Irskoj te stalno dodajem nova imena Napominje kako je to bio zaista velik projekt, mnogo veći od drugih sličnih stranica. Dodaje kako mu cilj nije bio stvaranje atmosfere linča, već ga je na stvaranje baze podataka potaknulo to što se u nacionalnom registru mogu vidjeti podaci o seksualnim prijestupnicima, no ne mogu se vidjeti njihove fotografije. Wittwer nije objavio ikakve neprovjerene informacije - U mojem popisu mmožete vidjeti fotografije počinitelja, njihova imena, datum počinjenja zločina i gdje su stanovali u vrijeme počinjenja zločina. S obzirom na to da seksualni prijestupnici ponavljaju svoje zločine, ovo je neprocjenjiv alat za roditelje koji žele nadzirati svoje dijete - kaže Wittwer. Prvu grupu s imenima počinitelja koju je pokrenuo prije dvije godine, ugasila je policija. No, stranica s imenima počinitelja ponovno je pokrenuta, jer je dokazano da se objavljivanjem informacija u javnoj domeni ne krše zakoni. Wittwer se posvetio objavljivanju informacija o seksualnim prijestupnicima i to tako da je o njima tražio informacije u novinama i sudskim registrima. Potom bi usporedio ime seksualnog prijestupnika koje je pronašao s imenima objavljenima u nacionalnom registru seksualnih prijestupnika. Photo Wikipedia - Koristio sam izvještaje policije i lokalne novine. Nikakve neprovjerene informacije nisu objavljene na internetskoj stranici. To je razlog zašto sam ih mogao legalno objavljivati. Lista prijestupnika stalno raste, pokrio sam 62 okruga u Engleskoj, Wales, Škotskoj i Sjevernoj Irskoj te stalno dodajem nova imena - kaže Wittwer. Seksualni prijestupnici željeli napasti Wittwera Priča kako svakog dana dobije 40 poruka ljudi koji hvale njegov potez, a brojne žrtve seksualnog zlostavljanja obraćaju mu se za pomoć. - Teško mi je kada se meni obraćaju za pomoć, jer ja nisam kvalificirani savjetnik. Jedino što ja mogu je savjetovati ih kome se mogu obratiti - napominje. Ispričao je kako se susreo sa seksualnim prijestupnicima koji su ga pronašli i pokušali ga napasti zbog toga što radi. - U nekoliko prilika si me slijedili seksualni prijestupnici, no to je opasnost profesije. Oni ne žele da njihova imena budu objavljena, Na sreću, ništa se još nije dogodilo - rekao je. Wittwer se odlučio pokrenuti stranicu u vrijeme dok je radio kao barmen u pubu, gdje je doznao tko je zlostavljao djecu. Kaže kako su ga ta saznanja šokirala i užasnula te je želio poduzeti nešto. Ponosno dodaje kako je njegova lista pomogla u potrazi za jednim pedofilom, koji je radio u trgovini slatkišima - prekoputa osnovne škole. Odlučio se pokrenuti stranicu u vrijeme dok je radio kao barmen u pubu, gdje je doznao tko je zlostavljao djecu. Kaže kako su ga ta saznanja šokirala i užasnula te je želio poduzeti nešto. Ponosno dodaje kako je njegova lista pomogla u potrazi za jednim pedofilom, koji je radio u trgovini slatkišima - prekoputa osnovne škole. Neki članovi grupe na Facebooku željeli mučiti pedofile - Ta je osoba bila na popisu seksualnih prijestupnika, no nije izviješćivala policiju o svojim kretanjima. Zahvaljujući mojoj stranici, prepoznat je i policija ga je uhitila jer je otkriveno da je ponovno zlostavljao dijete. Zaista sam zadovoljan što sam uspio pokriti cijelu Veliku Britaniju, a sada završavam popise preostalih mjesta u Škotskoj. Članovi grupe tražili su od Wittwera da objavi adrese pedofila, a neki su čak predložili i da ih se muči. No, čelnici Facebook kazali su da Wittwer nije učinio ništa pogrešno, po njihovu stajalištu. - Želimo da Facebook bude mjesto gdje ljudi mogu otvoreno razgovarati o problemima i izražavati svoje stavove, dok poštuju prava i osjećaje drugih. No, zlostavljanje i vrijeđanje drugih je protiv pravila korištenja Facebooka, a sav sadržaj protivan pravilima bit će uklonjen - rekao je jedan od čelnika. Glasnogovornik policije u Kentu kazao je kako sve informacije preuzete s interneta i stranica poput Facebooka treba koristiti s oprezom, jer se njihova točnost ne može potvrditi.

