Barack Obama izabrao je Elenu Kagan za nasljednicu suca Stevensa. Bivša dekanica pravne škole Harvarda bit će četvrta žena na Vrhovnom sudu. Američki predsjednik Barack Obama odvjetnicu Elenu Kagan nominirao je za sutkinju najvišeg zakonodavnog tijela u SAD-u, Vrhovnog suda. Naime, sudac John Paul Stevens, star 90 godina, odlazi u zasluženu mirovinu nakon što je na Vrhovnom sudu proveo 35 godina, a Obama bira nasljednika. Ili, kako se čini, nasljednicu. Potvrdi li se izbor Kagan u američkom Senatu, ona će postati četvrta žena ikad imenovana u to zakonodavno tijelo, uz Sandru Day O'Connor, Ruth Bader Ginsburg i Soniu Sotomayor. No tko je Elena Kagan? Prenosimo pet činjenica o njoj koje je objavio PBS. 1. Dugogodišnja pravna karijera Elene Kagan uključuje malo iskustva u sudskim procesima, a nimalo u sudačkim. Ta bi činjenica mogla pomoći prilikom intervjua u Senatu koja će Kagan morati proći, ali je neće moći 'rešetati' po pitanju sudačkih odluka koje bi mogle biti sporne. Prema posljednjim istraživanjima, 70 posto Amerikanaca smatra kako su sudačke preporuke nužne za imenovanje sudaca Vrhovnog suda, dok neki, poput Bill Clintona smatraju kako one nisu nužne. Posljednji sudac izabran u Vrhovni sud, a da je bio bez sudačkog iskustva, bio je William Rehnquist, 1972. godine. 2. Prije nego što se pridružila Obaminoj administraciji, Kagan je bila dekanica pravne škole Harvarda gdje je uvela novi sistem školovanja za studente na trećim godinama tog fakuleta, a koji su željeli raditi u javnim i državnim službama nakon diplome. Ali njezinnajpoznatiji potez kao dekanice je bio to da je zabranila vojnim regruterima aktivnosti u kampusu. 3. Tijekom kratke prakse u parnicama, Kagan je bila pravna savjetnica koje ja predstavljala glazbenu industriju i nekoliko glazbenih kuća zbog albuma rap grupe 2 Live Crew's, 'As Nasty As They Wanna be'. Neki su album željeli zabraniti zbog nepoćudnosti. 4. Sa svojom neto zaradom od milijun dolara Kagan će biti u dobrom društvu na Vrhovnom sudu. Trenutno, od devet sudaca Vrhovnog suda, njih šestoro su milijunaši, uključujući i Stevensa koji odlazi u mirovinu. 5. Kad je trebala postati glavna državna tužiteljica, Kagan je uspjela dobiti glasove i republikanaca i demokrata. Uspjela je dobiti podršku sedam republikanskih senatora te bivših tužitelja, Teda Olsena i Kena Starra. Senator Utaha Orrin Hatch opisao ju je briljantnim pravnim umom, a sa senatorom John McCainom radila je na pravnoj regulaciji duhanske industrije u Arizoni dok je bila član Clintonove administracije.

