Mjesto održavanja: Inozemstvo, Irska, Velika Britanija Učenje stranih jezika u inozemstvu, na izvornom govornom području i uz izvorne govornike, neprocjenjivo je iskustvo za svakog tko želi usavršiti svoje postojeće znanje i proširiti vidike. ENGLESKI JEZIK - DUBLIN, IRSKA Škola Alpha College of English smještena je u samom centru Dublina, na North Great George's Street, blizu glavnih shopping zona, restorana i pubova. Škola je smještena u prekrasnoj povijesnoj georgijanskoj zgradi. Studentima su na raspolaganju kafeterija, kompjuterska soba, knjižnica, studentski centar itd. Tijekom boravka, škola organizira veliki broj poludnevnih i cjelodnevnih izleta, razgledavanja, obilaske kulturnih i zabavnih manifestacija i sl. Alpha College of English nudi široki izbor tečajeva engleskog jezika, uključujući opći engleski (General English), poslovni engleski (Business English), pripremni tečajevi za ispite (English Examinations) kao Cambridge, TOEIC, IELTS i TEFL tečajevi za profesore (Teacher training). Polaznici mogu započeti s tečajem svaki ponedjeljak tijekom cijele godine, minimalni boravak je jedan tjedan. Razine znanja Opći tečajevi engleskog jezika odvijaju se za sedam razina znanja, od početnog do naprednog (Beginner to Advanced level (A1 to C2). Tečajevi poslovnog engleskog jezika odvija se za tri razine znanja, od Intermediate do Advanced (B2 to C2). Veličina grupa i uzrast Grupe za tečajeve engleskog jezika ne prelaze broj od 14 studenata, uglavnom ih je 8-12. Polaznici moraju biti stariji od 16 godina. Testiranje po dolasku Po dolasku u Alpha College polaznici dobivaju tzv. placement test prema kojem se određuje razina znanja jezika te razvrstava u odgovarajucu grupu. ENGLESKI JEZIK - LONDON, UK Škola je smještena u samom središtu Londona (tri minute hoda od Oxford Circusa) i ima 45-godišnje iskustvo u podučavanju engleskog jezika. Škola nudi raznoliku ponudu tečajeva, ovisno želite li usavršiti svoje komunikacijske vještine općeg engleskog ili specijalističko znanje poslovnog engleskog jezika: OPĆI STANDARDNI TEČAJ Studentu omogućava poboljšanje komunikacijskih vještina engleskog jezika, fokusirajući se na gramatiku i proširenje rječnika, govor, slušanje i pisanje. Namjera tečaja je povećati studentovo samopouzdanje u svakodnevnoj upotrebi jezika. Koriste se video, audio, računalna oprema i autentični tekstovi da bi se osigurala maksimalna efektivnost u učenju. Intenzitet nastave je 20 sati tjedno, odnosno 4 sata dnevno. Maksimum 12 studenata u grupi 20 sati nastave tjedno Nastava u jutarnjim satima Pošalji upitPrijavi netočan sadržaj... Tagovi:Školovanje u inozemstvu, tečaj engleskog jezika

