Chevrolet Volt O kompaniji: O Chevroletu i Chevrolet EuropeChevrolet je General Motorsov najveći svjetski brand koji godišnje proda oko 3,5 milijuna vozila u više od 130 zemalja. Četvrti je po veličini svjetski automobilski brand kada se radi o prodaji i jedan je od najbrže rastućih brandova na svijetu. Chevrolet Europe nudi privlačan i prepoznatljiv dizajn, praktične i ekonomične automobile kao i izvanrednu vrijednost za novac. Nakon ponovnog predstavljanja ovog branda u Europi 2005. godine, Chevrolet je više nego udvostručio svoju prodaju na više od 500.000 automobila 2008. Godine 2009. Chevrolet je s tržišnim udjelom od 2,3 posto u Europi prodao 426.000 automobila. Chevrolet ima mrežu od 2.900 prodajnih salona i servisa u Europi. Chevroletova ponuda uključuje posve nov gradski automobil Spark, malenog Avea, kompaktnu limuzinu Cruze, SUV Captivu, srednje veliku Epicu te legendarne sportske automobile Corvette. Za 2011. planirano je predstavljanje Orlanda, posve novog obiteljskog jednovolumena, Camara u kupe i kabriolet verziji, novog peterovratnog Avea i Cruzea, a predviđeno je i ponovno predstavljanje SUV Captive s četiri nova motora. Chevroletova najveća tržišta u Europi su Rusija, Italija, Njemačka, Francuska, Španjolska i Ujedinjeno Kraljevstvo. Ovaj je brand utemeljio švicarski emigrant u Sjedinjenim Državama Louis Chevrolet davne 1911. godine, tako da će Chevrolet uskoro obilježiti stotu obljetnicu predstavljanjem svojeg revolucionarnog električnog vozila s produljenim dosegom Chevrolet Volta. Chevrolet Europe u brojkama Prodaja 2009. godine 426.000 vozila Broj zastupništava, prodajnih salona i ovlaštenih servisa 2.900 Broj zaposlenika u Europi Oko 850 Automobili se osmišljavaju i razvijaju u GM-ovim dizajnerskim i inženjerskim centrima u Warrenu, Michigan/SAD i Bupyeongu, Južna Koreja Automobili se proizvode u GM-ovim tvornicama u Sjevernoj Americi (2 tvornice) GM DAT u Koreji (4 tvornice) GM-ovim i GM Avtovazovim tvornicama u Rusiji (samo za Rusiju) FSO tvornici u Poljskoj Vanjski suradnici iz Ukrajine (samo za lokalna tržišta) Vlasnička struktura Chevrolet Europe je podružnica GM DAT-a, koji je holding u većinskom 70,1-postotnom vlasništvu General Motorsa (KDB 17%, Suzuki 6,8%, SAIC 6%) Za posjet stranici Chevrolet Europe namijenjenoj korisnicima kliknite ovdje. Za više poslovnih informacija o General Motorsu kliknite ovdje.

