''Afganistan je početak snažnije prisutnosti Hrvatske na području Srednje Azije. Pred nama nije lagan put, to će biti prostor borbe s globalnom konkurencijom, ali to je jedini mogući put ako želimo živjeti od vlastitog rada. Hrvatska mora otvarati nova tržišta'', rekao je predsjednik Hrvatske gospodarske komore Nadan Vidošević na otvaranju predstavništva HGK u afganistanskom glavnom gradu Kabulu. Vidošević je dodao da se Hrvatska, uvažavajući europsko tržište, što prije mora okrenuti i drugim velikim svjetskim tržištima, uz srednju Aziju, poput Kine, Indije, Brazila i Rusije, te arapskom svijetu i čitavom nizu drugih tržišta Pokreta nesvrstanih. Predsjednik HGK posjetio je i 15. kontingent Hrvatske vojske koja djeluje u okviru međunarodnih snaga ISAF-a. Istaknuo je kako je osmogodišnje iskustvo i rad na terenu s afganistanskim narodom temeljna pretpostavka za početak gospodarske suradnje, a rezultat toga je i novonastalo predstavništvo HGK u Kabulu. Izrazio je i nadu da će premijerka Jadranka Kosor nakon nedavnog posjeta Moskvi uskoro posjetiti i Afganistan, jer bi to bilo ključno za uspjeh hrvatskoga gospodarstva na ovom tržištu, te početak drugačije ekonomske politike na međunarodnom planu. Dozvolu za rad predstavništva HGK uručio je Khan Jan Alokazai, potpredsjednik afganistanske trgovinske i industrijske komore. ''Suradnja s Hrvatskom od velike je važnosti za Islamsku Republiku Afganistan. Ohrabrit ćemo afganistanske investitore da dođu u Hrvatsku te vam jamčimo da su afganistanski biznismeni iskreni ljudi od povjerenja'', poručio je Khan Jan Alokozai. Nakon otvaranja Predstavništva HGK održan je Hrvatsko-afganistanski gospodarski forum na kojemu je sudjelovalo 11 hrvatskih tvrtki: Agencija Alan, Birotehna, Dalekovod, DOK ING, Hittner, Instrumentaria, Jacquard, Podravka, Ventilator Group, HCR-CTRO i Klaster za humanitarno razminiranje. Hrvatska je među samo sedam država s licencijom za pristup svim natječajima u toj zemlji, uz SAD, Kanadu, Pakistan, Tadžikistan, Rusiju i Indiju. Prema riječima direktora predstavništva HGK u Kabulu Stanka Dunatova, Afganistan je otvoren za ulazak stranih kompanija, a nedostaje mu se vrste roba, posebno hrane, odjeće, obuće, lijekova, poljoprivredne mehanizacije, strojeva i električnih uređaja. Zanimljivi su i veliki infrastrukturni projekti, osobito u cestogradnji, mostogradnji, vodoopskrbi i odvodnji, proizvodnji i distribuciji električne energije. Postoje brojne poslovne mogućnosti za naše tvrtke i kroz projekte koje financira NATO savez (za 2010. u vrijednosti od 460 milijuna eura), kao i civilne projekte koje financiraju Islamska Republika Afganistan, Sjedinjene Američke Države (80 posto) i EU države. Njegov zamjenik Zvonimir Radiček je istaknuo kako su se rizici poslovanja u posljednje dvije godine smanjili, a kontrola financiranja i plaćanja na visokoj su razini. Prije realizacije projekata u Afganistanu se obavlja provjera sigurnosti područja na kojem se projekt realizira. Kabul je vrlo dobro prometno povezan, avionske linije iz Frankfurta, Dubaia i New Delhija su vrlo česte (4-5 puta na dan). U Kabulu živi oko 4600 stranaca civila. HGK je potpisala i sporazum o suradnji s afganistanskom trgovinskom i industrijskom komorom čime su ispunjeni preduvjeti za dobivanje svih tendera koji se raspisuju u Afganistanu. Osim o natječajima, HGK će pružati sve informacije o poslovnim mogućnostima, sigurnosnim pitanjima, organizirati dolazak gospodarstvenika, olakšavati komunikaciju s birokracijom i omogućavati im potrebne kontakte kao i svu pomoć u njihovom nastupu na tom tržištu. (PV) 13. srpnja 2010.

