Pentagon ne govori javno koliko ga košta lociranje i ubistvo jednog talibanskog vojnika jer je cijena toliko skandaliozno visoka da ?ini Talibane super-vojnicima. Kao što ?e biti pokazano u ovom ?lanku, procijenjeni trošak da se ubije jedan Taliban je oko 100 miliona dolara, uz konzervativnu procjenu od 50 miliona dolara. Trebala bi se povesti javna rasprava u Americi u vezi toga da li su Talibani postali previše skup neprijatelj da bi se borilo protiv njih. Pentagon svakog mjeseca objavljuje lepezu sumnjivih statistika kako bi stvorio iluziju napretka u Afganistanu. Kao odgovor, ovaj autor je odlu?io sastaviti svoju vlastitu statistiku. Pošto je cilj svakog rata da se ubije neprijatelj, ideja je bila da se izra?una koliko zapravo košta da se ubije samo jedan neprijateljski vojnik. Prepreke u stvaranju takvih (nepristrasnih) statistika su ogromne. Problem je što Pentagon nastavlja da ilegalno razvrstava sve negativne ratne vijesti i neprijatne informacije. Bez obzira na to, neke informacije su prikupljene iz neovisnih izvora. talibani-x Evo šta mi znamo o suštini i okruglim brojevima: 1. Ja?ina Talibana na polju: 35.000 vojnika 2. Broj ubijenih Talibana svake godine : 2.000 (najbolje[1] raspoložive informacije) 3. Direktni troškovi Pentagona za rat u Afganistanu u 2010. godini: 100 milijardi dolara 4. Indirektni troškovi Pentagona za rat u Afganistanu u 2010. godini: 100 milijardi dolara Koriste?i ?injenicu da je 2000 Talibana ubijeno svake godine i da Pentagon troši 200 milijardi godišnje za rat u Afganistanu, ra?unica je jednostavna, samo treba podijeliti brojeve. Rezultat pokazuje da se potroši 100 miliona dolara da bi se ubio samo jedan talibanski vojnik. Da bi bio konzervativan, autor je odlu?io da udvostru?i broj ubijenih Talibana svake godine od strane ameri?kih i NATO snaga (iako je vjerovatnost ovakvog stanja malo vjerovatna). Ovo umanjuje troškove ubijanja svakog Talibana na 50 miliona dolara, što je naslov ovog ?lanka. Kona?an broj je drsko visok, bez obzira kako se izra?unao. Da sagledamo ove informacije na drugi na?in, koriste?i konzervativnu procjenu od 50 miliona dolara da se ubije samo jedan Taliban: Poreske obveznike u Americi košta milijardu dolara ubistvo 20 Talibana. Prema prora?unima ameri?ke vojske da ima oko 35.000 tvrdolinijskih Talibana, uz pretpostavku da im ne?e do?i poja?anje i zamjena iz Pakistana i Irana: Samo ubijanje postoje?ih Talibana bi koštalo 1,75 biliona dolara (1 750 000 000 000 $). Razlog za ovakve zelenaške troškove je što Amerika ima najve?u mehaniziranu, kompjuteriziranu, naoružanu i sinhroniziranu vojsku, da ne spominjem najrazmaženiju. Procjenjuje se da oko 150 000 civilnih izvo?a?a podržava, štiti, hrani i snabdijeva ameri?ko osoblje u Afganistanu, što je zaprepaš?uju?i broj. Amerikanci uživaju ovakvo šepurenje i razliku ve?inom zato što ni jedna druga zemlja ne želi da troši (tra?i ) toliko puno novca na svoju vojsku. Troma ameri?ka ratna mašinerija je no?na mora logistike i održavanja olupine voza. To je tako?er dio-mit. Autor ovog ?lanka je služio na višem položaju u ameri?kim zra?nim snagama. Njihove “pametne“ bombe nisu ni blizu dosljedne ta?nosti kao što se Pentagon hvališe. Vojna artiljerija je i dalje neta?na; ?ak i ameri?ke standardne puške su ?esto nedorasle oružju Talibana, jer njihovo ima ve?i domet. Ameri?ka javnst bi problijedila kada bi stvarno saznala cijelu pri?u o lošem kvalitetu oružja i opreme koja se kupuje od njihovog novca koji pla?aju kao porez. Ako predsjednik Obama odbija drasti?ne reforme Pentagonovog neefikasnog na?ina vo?enja rata, on može zaklju?iti da su Talibani previše skup neprijatelj da bi se borilo protiv njih. Onda ne bi imao puno izbora nego da prepusti Afganistance talibanskim "super ratnicima". To ?e biti nepodnošljiva sramota. Problem nije samo unutar Pentagona. Nesretno ameri?ko državno ministarstvo je jednako krivo: 1. I dalje sjedi na marginama tog rata. 2. Devet godina odbijaju da implementuju odgovaraju?i broj civilnih stru?njaka. 3. Nastavljaju sa upošljavanjem nepristojih i uvrjedljivih izvo?a?a sigurnosti. 4. Neuspjeh da se bore za potrebe afganistanskih civila i 5. Uložili su sasvim malo truda da pridobiju njihova srca i umove. Presudna statistika koja prikazuje ovo je usporedba vojnih i sigurnosnih izdataka od stane SAD-a u Afganistanu sa izdacima za civilne potrebe, kao što su obnova. Statistika je kako slijedi: Novac utrošen za vojsku/obezbje?enje: 365 milijardi dolara Novac utrošen na afganistanske civile: 8,5 milijardi dolara Ovaj potonji broj govori: NEUSPJEH! Ameri?ke diplomate i USAID nisu uspjeli poboljšati život obi?nih Afganistanaca i kao rezltat postigli su nemogu?e. Nedostatak odlu?nosti i zainteresovanosti je u?inio da sve ve?i broj razo?aranih Afganistanaca vidi talibansku vladu kao potencijalno poboljšanje. Dodatak (prate?e informacije) Snaga Talibana na polju: Slika od 35.000 se temelji na izjavi koju je dao general Stenli MekKristal ranije ove godine. Pentagon odbija otkriti ukupan broj ubijenih Talibana svakog mjeseca u Afganistanu od strane koalicijskih snaga, specijalnog operacijskog osoblja i CIA-e. Jedan od razloga je postao jasan tokom operacije Mušterek u Mardžahu, ranije ove godine. Pentagon i NATO su odbili navesti stvarni broj talibanskih žrtava u Mardžahu jer je broj neugodno nizak. Ameri?ke, NATO i afganistanske snage su prema izvorima pretrpjele ve?e gubitke (ubijeni i ranjeni) nego što su Talibani, što ?ini Mardžah vojnim porazom Zapada (ako se poraz ili pobjeda odre?uju prema žrtvama). Da bi se popunila praznina Pentagonove šutnje po ovom pitanju, skupine medija su objavile svoje vlastite prora?une talibanskih gubitaka utemeljenih na službenim i novinskim izvještajima. Taliban_winTaj broj je napuhan jer ameri?ka vojska ozna?ava svakog ubijenog kao “talibanskog pobunjenika” ?ak i ako su to kriminalci, trgovci drogom, ratni profiteri ili civili koji brane svoje domove. Kao rezultat Pentagonove nevjerodostojnosti po ovom pitanju, ovaj autor pretpostavlja da su od svih onih ozna?enih kao Talibani, samo 50% njih uistinu to jesu. Associated Press je izvijestio da je u 2008. godini poginulo 3 800 militanata, i 4 500 u 2009. godini. Pro-NATO blogovi, kao što su internet stranice “Terrorist Death Watch” su prora?unali da je od 1. januara 2006. ubijeno 3 667 „terorista“ u Afganistanu (oko 700 godišnje). Autor pretpostavlja da je u prosjeku svake godine ubijeno 2 000 tvrdolinijskih Talibana. Ameri?ki vojni troškovi: Ukupni vojni troškovi u Afganistanu nisu jasni jer Pentagon ne objavljuje sve njihove direktne i indirektne troškove rata. Dok je ve?ina direktnih troškova poznata, milijarde dolara za CIA-ine troškove za specijalne operacije su nepropisno klasificirani i skriveni. Osim toga indirektni troškovi za rat (redovite vojne plate, amortizacija opreme, odje?a i obu?a, dugoro?ni zdravstveni troškovi, troškovi unutar SAD za podršku Pentagona, USTRANSCOM troškovi prijevoza, troškovi za posu?ivanje sredstava i sl.) nisu ta?no poznati. Nezavisna izu?avanja provedena od rata u Iraku su dostupna i izra?unali su da su indirektni troškovi jednaki ili ve?i od direktnih troškova. Ono što znamo o direktnim troškovima Pentagona je slijede?e: - Od 2001. do aprila 2009. godine Pentagon je direktno potrošio 171,7 milijardi dolara u Afganistanu. - Od maja 2009. pa do danas, Pentagon je direktno potrošio dodatnih 166,3 milijardi. Ovo je nevjerovatan porast u proteklih 17 mjeseci. Mjese?ni izdaci su vi?eni tako?er u zapanjuju?em porastu - za oktobar 2009. Pentagon je direktno potrošio 3,6 milijardi - za februar 2010. Pentagon je direktno potrošio 6,7 milijardi - za oktobar 2010. sa dodatkom od 35 000 borbenih i pomo?nih vojnika u Afganistanu, broj mora biti blizu 8 milijardi dolara. Prema nekim procjenama direktni troškovi Pentagona u afganistanskom ratu za 2010. godinu iznose 105 milijardi dolara. Troškovi ameri?kog državnog ministarstva Službeno: Državno ministarsvo i USAID su potrošili oko 35 milijardi dolara u Afganistanu od 2001. godine. Prema ve?ini procjena, oko 75% ili 27,5 milijardi dolara je potrošeno na obu?avanje, stanovanje i opremanje afganistanske sigurnosne službe, za izgradnju puteva s balansom (8,5 milijardi dolara) koji se troši na civilne projekte. Ve?ina od 8,5 milijardi je protra?ena na oronule škole i na manje “trofej” projekte u Kabulu. Autor: Matthew Nasuti, Kabul Press

