"Esa ley en particular es racist, directamente, pero necesitamos Reformas de inmigración en nuestro país. La necesitamos desde hare mucho tiempo, ... Noticias EFE 30/08/2010 Robert Rodríguez responde a Quienes tachan de" racist "are película" Machete "Al contrario de lo que la revista The Hollywood Reporter sostiene-conoce al Periodista antes del pase de prensa y ya teni claro lo que iba a ... EFE Noticias 28/07/2010 La "Mostra" acogerá el estreno de "Machete", lo último de Robert Rodriguez "Machete", que fue rodada en Otoño del año pasado, por primera be proyectará vez al público como "película de medianoche" en el marco del certamen ... Noticias EFE 05/05/2010 Robert Rodríguez lanza el trailer de "Machete" con un mensaje contra la ley de Arizona Rodríguez ha elegido esta fecha para presentar the trailer ya que el "Cinco de Mayo," es una de las más populares en festividades México , que ...
 EFE Noticias 24/10/2007 El argelino drama "La maison jaune" Logro la Palmera de Oro de la Mostra La Actriz argelina Meriem Serba ha dado cuenta del resto del palmares, que concede la Palmera de Plata (hitherto con 25 000 euros) al filme serbio ... Noticias EFE
 