Te konstantne borbe oko jezika....koji izabrati.... Ako uzimaš C, definitivno je loš početak odmah se bacati na GUI API. Prvo nauči jezik! ...a ima dosta njega i programskog odgoja.... Nabavi ovu knjigu: LINK autora D.Ritchia (svaki informatičar bi trebao prepoznati autorovo ime) i vježbaj. Knjiga ima kratak uvod i odmah te baca na pisanje kôda. Prvo te lagano ufura u programsku logiku, pa teko onda detaljnije objašnjava sintaksu i standarde, a zatim uvodi nove funkcije da bi te na kraju upoznala sa library-em. Također nakon svakog opisanog poglavlja daje ti domaću zadaću. Hvala Bogu pa nije debela (250str.), no svaka stranica je itekako studiozna. Sam C će ti omogučiti daleko jednostavnije učenje ostalih programskih i kvazi-programskih jezika. Pogotovo je situiran pod UNIXom. Čim njega naučiš i samo učenje UNIXa teče vrlo glatko....tako da ćeš odmah, kako učiš, u glavi imati izvedenice pojedinih alata i modula tog operativnog sistema....automatski se to može iskoristiti za komparaciju sa drugim OS-ovima kao..MS Windows(logika je svugdje ista, standardi slični, arhitektura varira)....uglavnom polako postaješ zreli sistemac. Odmah poslje se baci na internet sockets. Tu ćeš naučiti pjevati TCP/IP i server-client programiranje. U ovoj fazi si SA i NA (sys. admin i net. admin). Onda polako početi sa programiranjem GUI aplikacija. Gledati malo tuđe algoritme, poboljšati svoje, učiti nove....napraviti svoju relacijsku bazu podataka, pokušati stvari prebacivati sa platforme na platformu da upoznaš što to znači kada se kaže portabilnost, programiranje librarya, pa se lagano baciti na C++, vidjeti što je to OOP, malo baciti oko na Javu, vidjeti kako ti paše...ili možda na neki od .net jezika...(programska logika ti je već razvijena, sve ostalo je samo učenje novih pristupa koji su možda lakši, ali ne i brži ili unčikovitiji). Ako si ultra, mega nabrijan geek onda se možda priključiš na open source zajdnicu ili možda SUN Developers Network :D Nakon svega toga vjerojatno više nečeš visti na domaćim IT forumima i stranicama jer ćeš shvatiti da su slabašan izvor hard core računalstva...a bogme ćeš zaraditi i grbu na leđima, blijedo lice i prišteve(preporučam teretanu ili plivanje kao popratni "sport")....soba će ti biti aka ground zero, a potpisivat ćeš se u hexa ASCII izrazu. Socilal life...ti i slika ekipe iz Bell Labsa na zidu. :D Šalu na stranu... Eto....imaš materijala za cijeli život. Koliko ćeš se truditi i biti aktivan će te definirati kao profesionalca ili "Hello, world!" programera. There's no place like 127.0.0.1

