Tijekom 2009. godine, prekrasni muzički događaji su dodali sjaj i boje 60. godišnjici osnivanja Nove Kine i predstavili plodove glazbenog stvaralaštva Kine iz proteklih 60 godina. Uvertira Dobar dan, proljeće je u prikazu „Pozdrav proljeću" 2009. godine. Vesela melodija i prelijep ples su izrazili očekivanje proljeća. U pjesmi kaže:" Dobar dan, moja planino, zemljo i zavičaju. Iščekujem slatko proljeće, proljeće života. Proljeće mi donosi radost i želju za životom. Proljeće mi donosi snagu i inspiraciju." Foto: Arhiv 2009. godine je i za stanovnike Tibeta slavljenička. 28. ožujka je obilježen prvi „Dan oslobođenja milijun kmetova na Tibetu". 50 godina ranije, kineska centralna vlada je na Tibetu pokrenula pokret demokratskih reformi i ukinula feudalno kmetstvo. Zahvaljujući tome, više od 95 posto kmetova na Tibetu je oslobođeno i postalo gospodarima svog kraja. Na konferenciji autonomne pokrajine Tibeta održanoj u siječnju 2009. godine, 382 predstavnika su se jednoglasno dogovorila da se 28. ožujka svake godine obilježava kao „ Dan oslobođenja milijun kmetova na Tibetu". Prije podne 28. ožujka 2009. godine, na trgu palače Potala u tibetanskoj prijestolnici Lasi , održano je svečano obilježavanje. A istog dana navečer su umjetnici s Tibeta i drugih područja s nacionalnim manjinama u Pekingu sudjelovali u prikazu „Put prema suncu" ,zajedno proslavljajući ovaj značajan praznik. Publika je kroz pjesme, plesove i dirljive priče pratila ogromne promjene života stanovnika na Tibetu u proteklih 50 godina. Pjesmu oslobođenih pjeva umjetnica s Tibeta Tsaidan Choma. Bila je kćer kmeta, a postala je poštovana i poznata pjevačica. Ova pjesma govori o radosti oslobođenih i obnovi. U travnju 2009. godine je otvoren deveti glazbeni festival „Okupljanje u Pekingu". Više od 50 kineskih i stranih ansambla i 600 umjetnika iz više od 20 zemalja se okupilo u Pekingu. Tijekom mjesec dana spojen je šarm svjetske klasične umjetnosti i kineske kulture; bio je to jedan od najspektakularnijih događaja među umjetničkim aktivnostima u prvoj polovici 2009. godine. Dolazak praznika je jedna od pjesama s koncerta „Ljubav prema Taranti", talijanskog folklornog ansambla. Taranta je lijep gradić na jugu Italije. „Ljubav prema Taranti" je koncert talijanske nacionalne glazbe, plesova i ljubavih pjesama. Tijekom gostovanja u Kini, šef i dirigent ovog ansambla, gospodin Ambrogio Sparagna je rekao: „Želimo da ovaj koncert bude most komunikacije. Talijani znaju malo o Kini. Čini mi se da Kinezi također ne znaju puno o Italiji. Nadam se da ćemo na ovaj način naučiti o velikim kulturnim bogastvima obaju zemalja." 8. lipnja 2009. g. je otvoreno umjetničko obilježavanje 60. godišnjice osnivanja Nove Kine. Tijekom 4 mjeseca, više od 110 drama iz svih područja Kine je 400 puta izvođeno u svim teatrima u Pekingu, što je privuklo preko 300 tisuća gledatelja. Teme i žanrovi su bili raznovrsni. Svestrano su pokazana istaknuta dostignuća kineske kulture i umjetnosti od osnivanja NR Kine, naročito od otvaranja prema svijetu. Foto: Arhiv Simfonijsko djelo "Nova Kina je ovdje rasla" je stvorio hebejski simfonijski orkestar. Prvi dio je Utisak o Sibaipo. Djelo muzičkim jezikom opisuje briljantnu povijest Nove Kine, milozvučnom melodijom dočarava zelenu planinu i lijepo selo u Sibaipou. Polifona glazba govori o povratku proljeća i obnavljanju svega. Kada se osvrćemo na spektakle iz 2009. godine, ne smijemo zaboraviti veliki glazbeni plesni ep „Put ka preporodu". Ovaj spektakl je specijalno stvoren za 60. godišnjicu osnivanja NR Kine. Izvedba je trajala 3 sata. Dirigent ovog glazbeno-scenskog djela Zhang Jigang je rekao: „To je spektakl koji pokriva najduži povijesni raspon. Ovaj ep je dijalog kroz vrijeme i prostor između moderne i drevne Kine, pa predstavlja i jednu vrstu vizualnog šoka." Zhang Jigang i njegova ekipa su savršeno scenski dizajnirali „Put ka preporodu" i osvojili visoke ocjene. Dosad je „Put ka preporodu" 13 puta prikazan. 1. listopada je dan osnivanja Narodne Republike Kine. Prijepodne 1. listopada 2009. godine, u Pekingu je održana velika parada povodom 60. godišnjice osnivanja NR Kine, koja privukla pažnju širom svijeta. Pjesma Radostan dan je sa zabave 1. listopada na trgu Tiananmen. Pjeva poznata pjevačica Song Zuying. U pjesmi kaže:" Bubanj donosi radost svake godine. Danas je radostan dan. Ne gubimo dragoceno vrijeme. Sutra će također biti radostan dan. Uživajmo u miru i procvatu." Uz ovu veselu pjesmu, pripadnici svih nacionalnosti su plesali, noseći nacionalne nošnje i upućujući duboku ljubav matici domovini. Zhang Xia, pripadnica nacionalnosti Tong iz provincije Hunan,bila je na zabavi. Ona je novinaru prenijela svoje uzbuđeno raspoloženje: „Snaga domovine je sreća naroda. Naša nacionalnost i domovina će sigurno biti sve snažnije. Mi smo jako ponosni. Vjerujem da ćemo imati još veći prosperitet." Jedanaesti šangajski međunarodni festival je otvoren 18. listopada., na njemu su nastupili leipziški puhački i gudački orkestar iz Njemačke, kineski poznati violončelist Ma Joujou, balet Monte Carlo iz Monaka i drugi kineski i strani ansambli.

