VARŠAVA, 10. travnja 2010. Prema sadašnjim informacijama koje crpimo iz poljskog tiska poginuli su slijedeći visoki vladini dužnosnici: Lech Kaczyński, predsjednik RP Maria Kaczyńska, supruga predsjednika RP Ryszard Kaczorowski, bivši predsjednik RP Krzysztof Putra, potpredsjednik Sejma (parlament) Jerzy Szmajdziński potpredsjednik Sejma i predsjednički kandidat Krystyna Bochenek, potpredsjednica Senata Wladyslaw Stasiak, šef Ureda predsjednika Aleksander Szczygło, šef Ureda za nacionalnu sigurnost, bivši ministar obrane Stanisław Komorowski, zamjenik ministra obrane Tomasz Merta, podtajnik u Ministarstvu kulture Maciej Płażynski, predsjednik Udruge Zajednička Poljska Mariusz Kazana, šef Diplomatskog protokola MVP gen. Franciszek Gągor, načelnik Glavnog stožera Oružanih snaga RP, te zapovjednici svih triju grana OSRP, zapovjednik Zapovjedništva za operacije, zapovjednik Specijalnih snaga i zapovjednik Varšavskog garnizona, vojni ordinariji (katolički i pravoslavni) Mariusz Handzlik, državni tajnik u Uredu predsjednika Andrzej Kremer, zamjenik ministra vanjskih poslova Andrzej Przewoznik, glavni tajnik Vijeća povijesnog sjećanja i mučeništva Paweł Wypych, ministar u Uredu predsjednika

