Jeste li znali… Svako crveno krvno zrnce (eritrocit) u našemu tijelu na svojoj površini nosi prirodne kemikalije koje određuju našu krvnu grupu. Prema tim svojstvima naših eritrocita svi smo svrstani u jedan od moguća četiri tipa krvne grupe: krvna grupa 0, A, B i AB. Prema učestalosti pojavljivanja 0 je najčešća krvna grupa, dok osobe s krvnom grupom AB najrjeđe nalazimo. Krvnu grupu naslijedili smo od naših roditelja; jedan gen za krvnu grupu dobili smo od oca, a drugi gen od majke. Postoje tri glavne vrste gena koji određuju krvnu grupu: A, B i 0. Dobro je znati kojoj krvnoj grupi pripadamo, jer to je još jedno od svojstava koje nas čine osobitima i koje nas određuju. Osamdeset posto svih ljudi barem jednom u životu treba krv ili krvni pripravak. Mogućnost pribavljanja krvi svakim je danom sve teža. Život možemo spasiti za samo jedan sat svoga vremena. Imamo mogućnost pokloniti dar posebne vrijednosti. Krv nije moguće proizvesti na umjetan način. Jedini izvor toga lijeka je čovjek - darivatelj krvi. Krv se kao lijek upotrebljava kod: velikih gubitaka krvi (zbog ozljede, opeklina ili kod operacija), teških anemija i drugih bolesti krvi. Tko može biti dobrovoljni darivatelj krvi? Sve osobe u dobi od 18 do 65 godina, tjelesne težine iznad 55 kg, krvnog tlaka 90-180 / 50-110 mmHg, uz vrijednost hemoglobina: 135 g/L (za muškarce) i 125 g/L (žene). U Hrvatskoj muškarci mogu biti dobrovoljni darivatelji do 4 puta godišnje, a žene do 3 puta godišnje. Za dobrovoljnog darivatelja krvi kažemo da je aktivna veza između zdravog dijela društva i bolesnika. Svi mi, kada nam zatreba krv kao lijek, ovisni smo samo o dobrovoljnim darivateljima krvi. I ja mogu biti dobrovoljni darivatelj krvi. Kako izgleda odlazak na dobrovoljno darivanje krvi? Preporučuje se da na dan davanja krvi, prije dolaska, pojedemo lagani obrok te da ne pijemo alkohol. Mjesto na koje se trebamo uputiti jest najbliža nam bolnica, Odjel za transfuzijsku medicinu. Pri svakom dolasku ispunjavamo upitnik, koji je sastavljen radi očuvanja zdravlja i sigurnosti bolesnika kojima ćemo pomoći. Nakon toga slijedi određivanje krvne grupe – posebnim testom uz mali ubod u jagodicu prsta. Osim toga provjerava se i količina hemoglobina u krvi, krvne boje koja u sebi sadrži željezo. Ako test ukazuje na nedostatak hemoglobina, trenutno nećemo moći dati krv, ali možemo dobiti odgovarajući liječnički savjet kako poboljšati razinu hemoglobina. Nakon toga odlazimo na kratki razgovor s liječnikom, koji nam izmjeri krvni tlak i posluša rad srca. Slijedi smještanje na ležaj za davanje krvi. Samo davanje krvi: traje 8 do 12 min, pri čemu se koristi igla i plastična vrećica, sterilne, za jednokratnu uporabu. Nakon davanja krvi slijedi odmor uz osvježenje! Zašto ljudi ne daju krv? Nedarivatelji krvi kao glavne razloge navode strah i slabo znanje o potrebama i samom davanju krvi. Što kažu dobrovoljni darivatelji? „Poslije svega sam bila sretna, zadovoljna i gotovo spokojno mirna.“ „Taj dan u potpunosti posvetim sebi (šetnja, odmor, počastim se nekom dobrom slasticom, prijatelji,...) jer sam svjesna da sam napravila dobru stvar.“ „To je uistinu konkretan način na koji možemo pomoći drugim ljudima!“ Iako ključnih desetak minuta (koliko traje darivanje krvi) nije previše ugodno, zadovoljstvo koje uslijedi nakon toga čini da čovjek zaboravi i na to malo neugode. Lora i Una Franc Izvori: Brošura za dobrovoljno darivanje krvi Odjela za transfuzijsku medicinu KBC Osijek http://www.crvenikriz-zg.hr/ http://en.wikipedia.org/wiki/Blood_transfusion http://hospital.blood.co.uk/library/pdf/blood_groups_f_croatian.pdf http://www.classkids.org/library/classqa/bloodtyp.htm Komentari Dodaj novi Pretraga Powered by JoomlaCommentCopyright (C) 2006 Frantisek Hliva. All rights reserved.Homepage: http://cavo.co.nr/

