Ja sam političar iz Norveške. Želim reći da će se teške stvari desiti između 2008. i 2012. godine. Norveška vlada pravi sve više podzemnih baza i bunkera. Na to pitanje su jednostavno odgovorili da je to radi zaštite ljudi u Norveškoj. Tražio sam informaciju kada će to biti završeno, a odovorili su: "Prije 2011. godine". Izrael čini istu stvar, kao i mnoge druge države. Dokaz, da je ono što govorim istina, su fotografije sa ministrima koje sam upoznao. Oni sve ovo znaju, ali ne žele stvarati uzbunu i masovnu paniku. Planet X dolazi i Norveška je počela skladištiti hranu i sjemena u području Svalbard i sjevernom polu uz pomoć SAD-a i EU. Oni će spasiti samo one koji pripadaju eliti i imaju moć, kao i ljekare, naučnike i sl. koji su potrebni za novi početak. Ja već znam da ću prije 2012. godine otiči u područje Mosjoen, gdje se nalazi duboka podzemna vojna baza. Tamo smo podijeljeni u sektore: crveni, plavi i zeleni. Njima je ovo već naznačeno, a kampovi su već odavno napravljeni. Ljudi koji će ostati na površini i umrijeti zajedno sa drugima neće dobiti pomoć. Plan je da 2 miliona Norvežana bude osigurano, a ostalih 2,6 miliona će umrijeti. Svi sektori i arke su povezani tunelima i imaju vozila kojima se može preći sa jedne arke na drugu. To je iz razloga da mogu biti u kontaktu jedni sa drugima. Veoma sam tužan. Često plačem sa drugima znajući da će toliko mnogo ljudi saznati istinu prekasno. Vlada laže ljude od 1983. godine do sada. Svi važniji političari Norveške znaju za ovo, ali samo mali broj njih će to reći drugima zbog straha da bi mogli propustiti NOAH 12 vozila koja bi ih odvezla na sigurno mjesto. Ako kažu ikome, zasigurno su mrtvi. Ali, ja više ne brinem za sebe. Čovječanstvo i druge vrste moraju preživjeti. Ljudi to moraju znati. Sve vlade svijeta su zabrinute zbog ovoga. Za ljude koji se žele sami spasiti mogu samo reći da potraže pećine na visokim mjestima gdje mogu napraviti zalihe hrane za najmanje 5 godina, uključujući konzerviranu hranu i vodu. Posljednji put govorim: "Bože, pomozi nam svima...", ali znam da nam Bog neće pomoći. Samo svaka osoba pojedinačno može nešto učiniti. Probudite se, molim vas...! Mogao sam vam pisati koristeći drugo ime, ali više se ne bojim ničega. Kada znate ovo pouzdano, postajete nesavladivi i nikakvo zlo vam se neće dogoditi kada znate da je blizu kraj. Uvjeravam vas 100% da će se ovo desiti. Četiri godine su preostale do kraja. Nabavite oružje, napravite grupe za preživljavanje i pronađite mjesto gdje možete biti sigurni sa hranom. Pitajte me bilo šta - ja ću vam odgovoriti koliko god znam o povezanosti Norveške sa ovim slučajem. Samo pogledajte okolo, svugdje se prave podzemne baze i bunkeri. Ljudi, otvorite oči. Pitate li vlade šta to prave, samo će odgovoriti: "To je samo skladište za hranu". Zasljepljuju vas lažima. Znaci prisustva vanzemaljaca su takođe tu i često vidim norveške elitne političare koji nisu ono što govore. Čini se kao da su kontrolirani u svakom pogledu. Zapamtite da oni koji će biti u gradu i okolini su oni koji će biti prvi umrijeti. Kasnije će vojska počistiti ostatke preživjelih i imat će naređenje da ubiju bilo koga ko se usprotivi odvođenju u kampove gdje će svi biti označeni brojem. Vidim da je na vašoj stranici spomenuta Benazir Bhutto. Njena smrt je tragična. Kao što vidite, sastao sam se s njom. Takođe sa fotografija ćete vidjeti da sam upoznao brojne političare i svjetske vođe. Javnost neće znati šta se događa do pred sami kraj, jer vlada ne želi stvarati masovnu paniku. Sve će se desiti mirno, a vlada će samo nestati. Ali ja kažem: "Ne idite mirno u noć. Preduzmite mjere da budete sigurno sa vašom porodicom. Dođite zajedno sa ostalima. Radite zajedno da nađete način rješavanja problema sa kojima ćete se suočiti. S poštovanjem, http://projectcamelot.org/norway.html  

