Ahmet Davutoglu Turski ministar vanjskih poslova Ahmet Davutoglu u utorak je, za službenog posjeta SAD-u, oštro kritizirao izraelski napad na brodove s dobrotvornom pomoći za Gazu, te nespremnost Obamine vlade da osudi napad u kojem je ubijeno najmanje devet civila. Izraelski specijalci ukrcali su se noću na ponedjeljak ujutro na šest brodova sa 600 propalestinskih aktivista i 10.000 tona humanitarne pomoći, koja je nastojala probiti pomorsku blokadu Pojasa Gaze, a žrtve su pale na turskom brodu "Mavi Marmara", koji je vodio konvoj. "Psihološki, taj je napad za Tursku poput napada 11. rujna 2001." na SAD, rekao je Davutoglu novinarima u Washingtonu prije odlaska u State Department na sastanak s državnom tajnicom Hillary Clinton, kako prenose američki mediji. Izraelci vjeruju da su iznad svih zakona Davutoglu je novinarima pokazao zemljovid koji pokazuje da se napad dogodio 72 nautičke milje od izraelske obale, daleko od granice teritorijalnih voda koja je na 12 milja od obale. On je rekao kako "Izraelci vjeruju da su iznad svih zakona", ali da će ih Turska i međunarodna zajednica prizvati odgovornosti. Akcije izraelske vlade usporedio je s "gusarima kod somalske obale", te izvrgnuo ruglu izraelske tvrdnje da su neki na brodovlju bili povezani s Al-Kaidom. Članovi Europskog parlamenta bili su na brodu, istaknuo je turski ministar, dodavši kako nije znao da se "Al-Kaida infiltrirala u Europarlament". Davutoglu je imao ranije planiran sastanak s Clinton kako bi razgovarali o iranskom nuklearnom programu, ali je kazao da je u ponedjeljak skrenuo svoj zrakoplov u New York, pošto je čuo za napad kako bi se mogao pridružiti raspravi u Ujedinjenim narodima. Kazao je kako je deprimiran što je Vijeću sigurnosti UN-a trebalo 11 sati, do duboko u noć, da se postigne dogovor o predsjedničkoj izjavi, uglavnom zbog nastojanja SAD-a da ublaži osudu Izraela i bilo kakav izravan poziv na međunarodnu istragu. Naglasio je da Turska smatra kako glavnom tajniku UN-a Ban Ki-moonu izjava pruža dovoljno ovlasti da naredi međunarodnu istragu izgreda. Budući da se izgred dogodio u međunarodnim vodama, Izrael nema pravo proglasiti da će provesti vlastitu istragu, dodao je. Očekuju solidarnost SAD-a "Nećemo šutjeti o tome. Očekujemo da će SAD pokazati solidarnost s nama. Nisam jako sretan jučerašnjim izjavama SAD-a", kazao je. Bijela kuća i State Department u ponedjeljak su izrazili žaljenje zbog žrtava, naveli kako prikupljaju dodatne podatke o izgredu te izjavili kako očekuju da će Izrael provesti punu i vjerodostojnu istragu. Davutoglu je istaknuo da Izrael i Turska već dugo imaju bliske odnose te kako se planirao sastati s izraelskim premijerom Benyaminom Netanyahuom u utorak i razgovarati o ponovnu pokretanju neizravnih mirovnih pregovora sa Sirijom, ali je Netanyahu otkazao posjet Washingtonu i vratio se u Izrael zbog krize. Da bi se prevladala kriza u odnosima između Ankare i Jeruzalema, Izrael se mora "jasno i formalno ispričati", prihvatiti neovisnu istragu, osloboditi odmahe sve putnike s brodova, vratiti tijela mrtvih i ukinuti blokadu Gaze, rekao je Davutoglu. Najavio je da će Turska, u suprotnom, tražiti daljnje akcije Vijeća sigurnosti UN-a, čija je nestalna članica. Davutoglu je najavio i da će Turska zatražiti raspravu unutar NATO-a jer je "građane zemalja članica NATO-a napala zemlja koja nije članica NATO-a".

