Utakmicom između nogometaša Gane i Australije kompletirano je 2. kolo grupe D SP-a u Južnoafričkoj Republici. Meč na Royal Bakofeng stadionu u Rustenburgu završio je bez pobjednika 1-1... Bio je to interesantan i živ meč, otvoren s obje strane u kojem su Ganci imali igrača već od 24. minute kada je isključen Harry Kewell, ali na kraju nisu uspjeli doći do pobjede. Otvarajući gol na utakmici postigao je Brett Holman već u 11. minuti i donio vodstvo Australcima. Tukao je iz slobodnog udarca Mark Bresciano, ali prilično slab udarac nije uspio ukrotiti ganski golman Kingston, te je tek odbio loptu do Holmana, koji je s par metara udaljenosti poslao loptu u mrežu i postigao svoj treći gol u dresu "socceroosa". U 24. minuti dobro je s ruba kaznenog prostora pucao Jonathan Mensah, ali je loptu na gol-crti zaustavio australski vezista Harry Kewell. Za sudca Roberta Rosettija nije bilo sumnje i dosudio je kazneni udarac i pokazao Kewellu crveni karton. Izvođač s bijele-tačke za Ganu je bio napadač Rennesa Asamoah Gyan i udarcem u desni donji kut prevario australskog golmana Marka Schwarzera koji je otišao u suprotni kut. Gyanu je to bio 21. gol za gansku reprezentaciju i drugi na turniru, budući je u prvom kolu postigao gol za 1-0 pobjedu nad Srbijom, također iz penala. Nakon postignutog gola očekivalo se da će Gana pritisnuti gol Australije, ali ponajboljoj afričkoj reprezentaciji to nije posve uspjelo. U 44. minuti je dobar udarac Kevina-Princea Boatenga zaustavio golman Schwarzer, a u drugom su poluvremenu Australianci unatoč brojčenom deficitu bili opasniji. Izdvojimo tri australiska pokušaja, iz 67. i 72. minute. Prvo je Chipperfield pucao glavom preko gola iz neposredne blizine, a pet minuta kasnije iz iste akcije prvo Luke Wilshire i Kennedy nisu uspjeli savladati Kingstona iz izglednih prilika. Na kraju je meč završio podjelom bodova, što je obje reprezentacije održalo u konkurenciji za plasman u drugi krug takmičenja. Gani, kojoj je ovo bio prvi remi u povijesti Svjetskih prvenstava, bio je to četvrti osvojeni bod i na čelu je grupe D, dok je Australiancima ovo bio prvi bod i posljednji su na grupi. Posljednje, 3. kolo grupe donosi oglede Njemačke i Gane, te Australije i Srbije. Svjetsko nogometno prvenstvo, 2. kolo, grupa D: Gana – Australija 1-1 (Gyan 25-11m / Holman 11) Poredak: 1. Gana 4, 2. Njemačka 3, 3. Srbija 3, 4. Australija 1 19.06.2010. TS

