Upoznati smo s izvješćem, koje je dobio zapovjednik zračnih snaga, glede kvarova na lovcima F-16. Iz tog dokumenta proizlazi, da se prilikom pregleda prvih jedanaest poljskih "jastrebova" ispostavilo kako su samo dva bila ispravna. Ugovor stoljeća ilitiga kupnja višenamjenskih borbenih aviona F-16 od američke tvrtke Lockheed Martin, trebala je biti ogroman uspjeh i tehnološki skok poljske vojske u 21. stoljeće. Svi se sjećaju nasmiješenog lica premijera Leszeka Millera, koji je stigao na američkom lovcu. No, od samog početka počeli su nicati problemi: Amerikanci nisu ispunili svoje offsetne obveze, poljska strana je tijekom pregovora zaboravila uračunati porez na transakciju. Kao rezultat plaćeno je puno više, nego što je računala poljska vlada. Na kraju krajeva ispostavlja se, kako se američki "superlovci" učestalo kvare. Upravo zato su prvi avioni imali problema s preletom oceana i doletom u bazu Kšesine, gdje je već bio organiziran svečani susret. Proizvodač aviona, tvrtka Lockheed Martin objasnila je pritom, kako su to nevaľni kvarovi koji će brzo biti uklonjeni. Ipak, prema dokumentima i drugim informacijama do kojih smo došli, i u svakoj sljedećoj isporuci lovaca poljski zrakolovni tehničari otkrivali u kvarove i nekompletnost opreme. Iz analize stručnjaka proizlazi, kako su neki od tih kvarova jako ozbiljni i mogu ugroziti ľivot pilota. Pod budnim okom tehničara Svi nedostatci pronađeni su prilikom tehničkih pregleda, koji su provođeni u 31. zrakoplovnoj bazi u mjestu Kšesine (nedaleko od grada Poznana), u kojoj su stacionirani poljski "jastrebovi". "Naši tehničari odvrću svaki vijak na avionima, koji nam stiľu. Temeljiti pregled omogućava trenutačno pronalaľenje kvarova i defekata", - kaľe predstavnik Zapovjedništva zračnih snaga Poljske, pukovnik Vjeslav Gľegoľevski. Osim njega, pukovnik Pjotr Lukaševič kao bivši načelnik odsjeka za F-16, potvrđuje nam vrlo temeljitu provjeru svakog aviona. "O tome svjedoči i onaj dokument koji je na raspolaganju vašim novinama. Prema tom dokumentu, ocjenjivanje tehničkog stanja svih poljskih F-16, savjesno je provedeno." Svoja vojska, svoji stručnjaci Lukaševič izjavljuje, kako kod lovaca F-16 nema niti jednog jedinog ozbiljnog kvara. "Iz vama poznatog izvješća, slijedi kako nađeni kvarovi ne ugroľavaju ľivot pilota", - uvjerava Lukaševič, a podrľava ga Zapovjedništvo zračnih snaga. "Sve neispravnosti bez problema će odstraniti naši tehničari", - uvjerava pukovnik Gľegoľevski. No, potpuno drugačije mišljenje imaju neovisni zrakoplovni stručnjaci. "Naravno, sve se prije ili kasnije moľe pokvariti, ali tehničko stanje poljskih F-16 izaziva u najmanju ruku čuđenje. Poljska strana za svoje strojeve nije uvjetovala odgovarajući servis, kojim bi se precizno i bez dodatnih troškova popravili lovci." - konstatira Tomaš Hipki, zrakoplovni stručnjak i tajnik Drľavnog savjeta zrakoplovstva. Remont za 37 aviona? Do kraja prosinca 2002. poljska vlada donijela je rješenje o zakupu 48 višenamjenskih borbenih aviona F-16. Cijena ponude iznosila je oko 3.8 milijarde USD, a s troškovima kredita, prebacila je 4.5 milijarde USD. Na pistu zrakoplovne baze u Kšesinama, prva dva aviona slijeću 8 studenog 2006. Do danas ih je već 37. Tijekom 2008. godine u Poljsku će stići i ostali, ali potpuna bojna pripravnost biti će postignuta tek 2021. godine. Autor: Edyta Zemla, "Rzeczpospolita" br.230, 02.10.2007.

