FRAN VIŠNAR, 17. studenoga 1998. Hrvatski 'Migovi' s izraelskim poboljšanjima ZAGREB - Odlaskom visoke hrvatske vojne delegacije u Izrael potvrđene su i prethodne procjene i neslužbene vijesti o tome da Hrvatska namjerava upravo u toj zemlji modernizirati svoje lovce tipa 'Mig-21 bis'. Tim se poslom već godinama u Izraelu bavi Izraelska zrakoplovna industrija (IAI) i specijalizirana tvrtka Elbit. Treba očekivati da će Hrvatska u Izraelu izabrati rješenja koja će u potpunosti, prema suvremenim kriterijima, pretvoriti 'Mig-21 bis' u borbenu letjelicu sposobnu za zaštitu vlastitoga zračnog prostora i precizno bombardiranje na tlu. Inače, laki lovac-presretač 'Mig-21' (jednako kao i tenk T-55 i automatska puška 'kalašnjikov') još uvijek je u aktivnoj službi u većem broju zemalja, nego lovci, odnosno oružja, novijih generacija. Zamišljen prvobitno kao lovac sposoban dostići američke izviđačke i bombarderske zrakoplove, 'Mig-21' je od šezdesetih godina do danas doživio brojne prepravke. Najveći problem 'Miga 21' iz šezdesetih i sedamdesetih godina bio je ograničeni borbeni radijus zbog vrlo racionalno projektiranog trupa malog poprečnog presjeka u kojem nije ostalo mnogo prostora za gorivo. Postupnim proširivanjem došlo se do aerodinamičkih granica, pa je na završnoj verziji 'Mig-21 bis' (koju ima i Hrvatska) iskorišteno još jedno korisno rješenje - primjenom lakših i čvršćih materijala i promjenama u konstrukciji trupa ukupna količina goriva u unutarnjim rezervoarima podignuta je na 2.390 kilograma, što je za 190 kilograma više nego kod ranijih modela. Oznaka "bis" je u sovjetskom zrakoplovstvu dodjeljivana samo radikalno moderniziranim varijantama nekoga zrakoplova. Prema izraelskim izvorima, Hrvatska namjerava osuvremeniti 20 lovaca tipa 'Mig-21 bis'; 'Migovi' u lovačkoj varijanti opremit će se radarom EL/M-2032, a oni predviđeni za obavljanje jurišnih zadaća radarskim daljinomjerom EL/M-2001B, integriranim globalnim satelitskim navigacijskim sustavom GPS te inercijalnim navigacijskim sustavom. Predviđa se i ugradnja elektrooptičkoga prozirnog pokazivača podataka, koji se nalazi iza vjetrobrana u visini pilotove glave (uređaj HUD) te nišanskih sustava u pilotskoj kacigi koji omogućuju ispaljivanje raketa na cilj uočen u konusu od 40 stupnjeva. Tako dotjerani hrvatski 'Mig-21 bis' mogu letjeti i obavljati borbene zadatke još čitavo desetljeće. Iako bi bilo poželjnije da se na Zapadu nabave potpuno novi univerzalni lovci zadnje generacije, zbog financijskih poteškoća (ali i političkih razloga), Hrvatska je prisiljena rješavati potrebe svoga ratnog zrakoplovstva na takav način. Ipak, u odnosu na prostor bivše Jugoslavije, hrvatsko ratno zrakoplovstvo u boljem je položaju od, primjerice, onog u Sloveniji i BiH. Tamo još ne raspolažu s mlaznim lovačkim zrakoplovima, dok se Jugoslavija oslanja na 'Mig-21' većinom u varijantama koje su lošije od hrvatskih 'Mig-21 bis'. Makedonija će svoj problem s ratnim zrakoplovstvom riješiti do konca sljedeće godine kada joj iz Turske treba stići 20 lakih lovaca tipa 'F-5 freedom fighter' u verziji A/B kao dnevni lovci i izviđač (naoružani su s dva topa M39 kalibra 20 milimetara s po 280 granata, a na pet vanjskih nosača mogu ponijeti ukupno 1996 kilograma ubojnih sredstava). Riječ je o dvomotornim mlažnjacima američke proizvodnje koji lete još od 1964. godine i koje treba hitno podvrgnuti nužnoj modernizaciji. Kako taj tip lovca servisiraju i osuvremenjavaju također Izraelci (ugrađuju mu uređaj HUD i HOTAS, te bolje radare), nije isključeno da će se u izraelskim tvrtkama po istom poslu susresti hrvatski i makedonski zrakoplovi. FRAN VIŠNAR, 11. veljače 1999. Na modernizaciji 20 Migova, Hrvatska će uštedjeti oko 440 milijuna dolara Modernizacija Migova-21 bis, koju će obaviti izraelske tvrtke, otvara vrata i mnogo široj suradnji s Izraelom na osuvremenjavanju i usavršavanju Hrvatske vojske, te nudi izglede i za suradnju dviju vojnih industrija / Umjesto da za 20 novih lovaca platimo oko 25 milijuna dolara po letjelici, eskadrila Mig-21 bis osuvremenit će se za najviše tri milijuna dolara po zrakoplovu ZAGREB - Sve ranije procjene i neslužbene vijesti da Hrvatska namjerava u Izraelu modernizirati svoje lovce tipa Mig-21 bis, pokazale su se točnima. Naime, tim se poslom već godinama u Izraelu bavi Izraelska zrakoplovna industrija (IAI) i specijalizirana tvrtka Elbit Systems. Odlučujući se za Elbit, hrvatska strana je u Izraelu odabrala upravo ona rješenja koja će u potpunosti, prema suvremenim kriterijima, pretvoriti Mig-21 bis u borbenu letjelicu sposobnu za zaštitu vlastitog zračnog prostora i precizno bombardiranje na tlu. Hrvatska namjerava osuvremeniti 12 do 20 lovaca tipa Mig-21 bis (izraelski stručnjaci će veći dio nadogradnje obaviti u Zrakoplovno-tehničkom zavodu u Velikoj Gorici). Migovi u lovačkoj varijanti opremit će se radarom EL/M-2032, a oni predviđeni za obavljanje jurišnih zadaća radarskim daljinomjerom EL/M-2001 B, integriranim globalnim satelitskim navigacijskim sustavom GPS, te inercijalnim navigacijskim sustavom. Predviđa se i ugradnja elektrooptičkog prozirnog pokazivača podataka koji se nalazi iza vjetrobrana u visini pilotove glave (uređaj HUD) te nišanskih sustava u pilotskoj kacigi koji omogućavaju ispaljivanje raketa na cilj uočen u stošcu od 40 stupnjeva. Tako dotjerani hrvatski Migovi-21 bis mogu letjeti i obavljati borbene zadatke barem još čitavo desetljeće. Uz standardno rusko raketno naoružanje, oni će se prilagoditi i za prenošenje raketa zrak-zrak, zrak-zemlja i avio-bomba izraelske i zapadne proizvodnje. Iako bi bilo poželjnije da se na Zapadu nabave potpuno novi univerzalni lovci zadnje generacije, zbog financijskih poteškoća (ali i političkih razloga), Hrvatska je prinuđena rješavati potrebe svog ratnog zrakoplovstva na ovakav način. Ušteda nije beznačajna. Umjesto da za dvadeset novih lovaca plati između 18 i 25 milijuna dolara po letjelici (dakle 360 do 500 milijuna dolara koliko bi stajala nabava 12-20 suvremenih borbenih zrakoplova), eskadrila Mig-21 bis bit će osuvremenjena za najviše tri milijuna dolara po komadu (36 milijuna dolara za 12 zrakoplova, 60 milijuna za svih 20 ). Istodobno, posao s Elbitom samo je prvi korak u ostvarivanju značajne suradnje s Izraelom na vojnom planu. Izrael je tehnološki toliko razvijen da u potpunosti može pokriti sve sadašnje hrvatske potrebe za suvremenom opremom. Primjerice, hrvatski tenkovi T-54 i T-55 (čine većinu tenkova u hrvatskoj kopnenoj vojsci) odavno su zreli za temeljitu obnovu, a upravo su Izraelci poznati (i priznati) majstori koji su u stanju ruskim tenkovima i oklopnim transporterima ?pomladiti? život za dvadesetak godina. Ti tehnološki zahvati na tenkovima T-54 i T-55 podrazumijevaju: jače osnovno oruđe (top), novi sustav za upravljanje vatrom, dnevno-noćne nišanske sprave, automatski sistem za praćenje cilja, detektor opasnosti, jači motor, novo oslanjanje i dodatni modularni oklop koji treba omogućiti bolju zaštitu i preživljavanje posade i opstanak tenka na bojnom polju. Izrael je za Hrvatsku zanimljiv i na području brodskog naoružanja, raketa brod-brod i brod-zrak, radarskih sustava, vrlo kvalitetnog protuoklopnog oružja, bespilotnih letjelica, topništva (onog s vučom i samovoznog), pješačkih vatrenih sredstava i sl. Uz pomoć Izraela, Hrvatska bi lakše i jeftinije poboljšala i usavršila svoj sustav protuzračne obrane, osobito elektronikom, te brojnim pratećim uređajima koje izraelski vojno-industrijski kompleks proizvodi i prodaje inozemstvu već dva desetljeća. U obzir dolazi i kupovina izraelskih licenci, te zajednička proizvodnja obostrano potrebnih teških i lakih oružja (višecijevni bacači raketa, dalekometne snajperske puške itd.). Izrael je za svaku zemlju koja rekonstruira svoje oružane snage, zanimljiv zbog svog mirnodopskog i ratnog vojnog ustroja, doktrine, taktike, izobrazbe vojnog osoblja, odnosno vojske i civilnih institucija i sl. Stalne vojne veze s Izraelom znače i povezivanje na drugim razinama. Tu je obostrano korisna razmjena vojno-obavještajnih podataka, kontakti informativno-sigurnosnih službi i školovanje hrvatskih kadrova u nizu specijalnih vojnih područja. Hrvatskim pilotima koji upravljaju lovcima i jurišnim helikopterima specijalizacija u Izraelu bila bi dragocjeno iskustvo, jednako kao i pripadnicima oklopnih postrojbi. U političkom smislu, Hrvatska u odnosu na Izrael ima od početka svog postojanja sasvim drukčiju praksu koja se u potpunosti razlikuje od nekadašnjeg jugoslavenskog ("nesvrstanog") radikalnog proarapskog smjera, pa to ni u kom slučaju ne može biti prepreka ili opterećenje za dublju i sveobuhvatniju vojnu i drugu suradnju. Ne smije se zaboraviti da se primjerice tursko-izraelska vojna suradnja toliko uhodala i razgranala da predstavlja vrlo važnu stavku u ukupnim međudržavnim odnosima između Turske i Izraela koji već poprimaju i vrlo suptilne finese (npr. s vojnog prenose se na protuteroristički plan). Ne treba ni spominjati da bi ubacivanje Hrvatske u te poslove bilo vrlo probitačno i na globalnom planu. Lanac Turska-Izrael-Hrvatska-Turska ne bi ostao nezapažen ne samo od zemalja neposrednog okružja, nego i od NATO-a, Rusije, EU-a i SAD-a. Na potezu je ministar obrane Pavao Miljavac koji će sve detalje konkretne kratkoročne suradnje i perspektivu dugoročnih bilateralnih veza s Irazelom precizirati vjerojatno u ožujku. Tada ministar i visoka hrvatska vojna delegacija trebaju službeno posjetiti Izrael i konačno potpisati ugovor o vojnoj suradnji dviju zemalja. Politika, 27. jun 2009. Hrvatski migovi nadleću Sloveniju Ljubljana - Službena Ljubljana uručila je protestnu notu Zagrebu jer su hrvatski vojni avioni "povredili slovenački vazdušni prostor". Slovenija je sa sedmodnevnim zakašnjenjem "oštro protestovala i zahtevala objašnjenje" od Hrvatske čija su dva miga nenajavljeno preletela Lendavu 19. juna, javili su ovdašnji mediji ... - - - 'Politika' je skinula ovu vijest sa svojih stranica i teško ju se može naću na mainstream portalima. Slobodanka, 23.09.2010. PALA DVA MIG-A 21 Avionu otpao dio, udario u drugi zrakoplov i srušio ga Hrvatsko ratno zrakoplovstvo izgubilo je gotovo pola svojih zrakoplova. Na vojnoj vježbi kod Slunja srušila su se dva MIG-a 21. Piloti su se na vrijeme katapultirali. Ministarstvo obrane također je službeno potvrdilo gubitak dva zrakoplova. Nesreća se dogodila U 12.50 sati. Oba pilota uspješno su se katapultirala i prizemljila padobranom, nakon čega su se javili zapovjedništvu, no prilikom pada zrakoplova od krhotina je stradala ženska osoba koja je radila u obližnjem polju. Zasad najrealnijim uzrokom nesreće smatra činjenica da je jednom avionu otpao dio koji je udario u drugi zrakoplov koji je bio iza njega i srušio ga ... HRT, 24.10.10. MiG-ovi od Triglava do Drine? Pad dvaju MiG-ova ponovno je aktualizirao nabavu novih borbenih aviona. Skup je to posao, vrijedan i do milijardu eura. Predsjednik Ivo Josipović potvrdio je da je nabava novih borbenih zrakoplova zajedno sa Slovenijom jedna od opcija. No i to bi i dalje bio velik trošak pa je moguće i da Hrvatska sa Slovenijom i BiH podijeli trošak modernizacije postojećih hrvatskih MiG-ova. Zauzvrat, oni bi nadzirali zračni prostor od Triglava do Drine. Prije nekoliko dana Vijeće za obranu dalo je rok od 60 dana da se donese odluka o tome kako dalje štititi hrvatski zračni prostor. Neke su stvari takve da ih ne treba u javnost iznositi prije nego se realiziraju, ima ponuda nekih drugih zemalja za slične aranžmane, ima varijanta za produljenje vijeka trajanja postojećih aviona, ima cijeli set ponuda različitih zemalja i tvrtki, ali oni su dio poslovne tajne i dopustite da ovoga trenutka o njima ne govorimo, kazao je Josipović. Zajednički nadzor zračnoga prostora nije nova zamisao, trenutačno tu uslugu Slovencima pružaju Talijani, skupa je, a Talijani se baš i nisu nagledali Slovenije iz zraka. Tko prvi u regiji kupi nove ili obnovi stare borbene lovce, može tu uslugu ponuditi susjedima, pa zašto ne podijeliti troškove? Budući da je Hrvatska, osim Srbije, jedina zadržala borbeno zrakoplovstvo, te je prednosti svjestan i nekadašnji načelnik Zrakoplovstva umirovljeni general bojnik Josip Štimac. Suradnja sa Slovenijom ili BiH te Crnom Gorom, povećala bi mogućnost da mi kao Zrakoplovsvo opstanemo, kazao je. Uostalom, modernizacija MiG-ova stajala bi nas baš onoliko koliko Slovenci Talijanima plaćaju godišnji nadzor zračnog prostora, 15-ak milijuna eura. Ovako bi barem dio tog novca išao nama. No za bilo kakvu incidentnu situaciju, poput terorističkog napada ili otmice zrakoplova u zračnom prostoru, odgovornost snosi Hrvatska. Ma koliko nas to stajalo. HINA, 25.10.2010. Türk i Josipović iznenađeni idejom o zajedničkom čuvanju zračnog prostora Slovenski predsjednik Danilo Türk, koji je u ponedjeljak s hrvatskim predsjednikom Ivom Josipovićom sudjelovao na Šestom svjetskom kongresu Internacionalne lige humanista (ILH) u Zagrebu, izrazio je iznenađenost mogućnošću zajedničkog nadzora zračnog prostora dviju država, dok je hrvatski predsjednik kazao da je to "jedna od solucija za rješavanje problema". "Suradnja je dobra stvar, ali moram reći da sam bio iznenađen kad sam čuo za to jer Slovenija već ima dogovor u okviru NATO-a za zaštitu zračnog prostora, tako da ne vidim u čemu bi bila potrebna kakva promjena. Vjerujem da će dvoje premijera pojasniti što su mislili i da će se o tim idejama još govoriti", rekao je Türk. Za predsjednika Josipovića zajednički nadzor zračnog prostora Slovenije i Hrvatske je "jedna od solucija za rješavanje problema koje imaju dvije države". O tome, kako je rekao, treba razgovarati s "odgovarajućim tijelima". Hrvatska premijerka Jadranka Kosor i njezin slovenski kolega Borut Pahor su u subotu u Lovranskoj Dragi razgovarali i o mogućnosti zajedničkog nadzora zračnog prostora. Na pitanje novinara zašto još nisu izmijenjene diplomatske note o ratifikaciji Arbitražnog sporazuma, dvojica su predsjednika podijelila mišljenje da se radi o "tehničkoj stvari". "To je pitanje vremena i tehnike", kazao je Josipović. Türk je dodao da je referendum o ratifikaciji arbitražnog sporazuma "prošao" na ustavnom sudu i da je neizmjena diplomatskih nota stvar tehničke prirode. Osvrnuo se i na pitanje Ljubljanske banke, kratko komentiravši da je "postavljen okvir za rješavanje tog pitanja", a da su "pojedinosti stvar dviju vlada". Što se tiče predstojećeg izvješća Europske unije o napretku, hrvatski predsjednik je izjavio da očekuje pozitivan ishod. "Očekujem da će se prepoznati napredak", rekao je Josipović. Izvješće EU-a o napretku Hrvatske očekuje se za dva tjedna. Eto ...  

