Treći par u četvrtini finala je, također, već poznat i on nam obećava zanimljiv i lijep fudbal. Na jednoj strani imamo Nizozemce, koji igraju klasičan ofanzivni fudbal, ali su postali mnogo zreliji i kompaktniji nego prethodnih godina. U međuvremenu, sama ofanziva nikoga neće odvesti daleko, jer je odbrana postala izuzetno bitna u posljednjih nekoliko godina. Na drugoj strani imamo samba jedanaestorku iz Brazila, koja, doduše, nije zaboravila da pleše, ali u međuvremenu pridaju veliku važnost defanzivi. Uprkos novoj defanzivnoj snazi, koju je uveo trener Dunga, Brazilci su još uvijek vrlo ofanzivni i rješavaju svoju utakmice golovima. Prvo ćemo se posvetiti Nizozemcima, koji u svojoj ofanzivi imaju najučinkovitijeg mađioničara sa loptom na cijeloj planeti. Riječ je, naravno, o Robbenu. Mnogi će sada vikati i reći, šta je sa Messiem, Kakom ili Ronaldom, ali ni jedan od nabrojanih ne treba tako malo dobrih prilika, da bi postigao gol. Kaka je povučeniji od Robbena, Messi je razigraniji, a Ronaldo je previše zaljubljen sam u sebe, tako da često ne želi predati loptu, kako bi mogao što duže izvoditi s njom. Osim Robbena imaju izuzetno učinkovitog napadača u kaznenom prostoru, van Persia, a uz to još dvojicu čarobnjaka, Kuyta i Sneijdera. Osim toga, ne smijemo zaboraviti ofanzivne prodore Bayernove šestice van Bommela. Odbrana Nizozemaca je, doduše, također dobra, ali sigurno nije ni približno blizu nivou nevjerovatno jakog ofanzivnog veznog reda. Međutim, defanziva je ipak na jednom dobrom nivou, sve dok su postavljeni dobro na svim pozicijama. Brazil je pred prvenstvo dobio mnogo prigovora od vlastitih navijača, ali to je normalno, jer jedan obični brazilski nogometni fan očekuje jednu vrstu mađioničarskog fudbala, koji se danas ne može više igrati. To je zbog atletike svih profesionalaca, a za jednu dobru defanzivu je dovoljna oštra borba u paru sa jakom atletikom igrača i već je svaka momčad otčarana. Možete reći šta želite, ali na ovom prvenstvu su Brazilci sve drugo, osim defanzivni i povučeni, osim u prvoj utakmici, kada su igrali protiv najdefanzivnije momčadi na cijelom prvenstvu, Sjeverne Koreje. U svim ostalim utakmicama su rješavali svoje zadatke preko ofanzive. Utakmica protiv Portugala je, doduše, završila bez golova, ali tada su bili već kvalifikovani,pa su čuvali svoju snagu, što jedan navijač sa ulice ne može da razumije. Tipična igra Brazilaca je bila u utakmicama protiv Obale Slonovače i Čilea. Na prvi pogled to nije izgledalo izvanredno, ali je učinkovitost Brazilaca bila impresivna. U utakmici protiv Čilea su bili dosta više napadački, jer KO-utakmice više ne dozvoljavaju pogreške. Jedino zabrinjavajuće protiv Čilea je bilo to, da se izgleda Kaki ne vjeruje, da sam može postizati golove. Ostali ofanzivni igrači su, doduše, zahvalni kada dođe jedan genijalan pas od njega, ali Kaki nikako ne dodaju, kada stoji sam. To bi im se moglo osvetiti protiv stvarno jakih protivnika, jer tako ispuštaju šanse za pogodak. Osim toga, kod napadača Luis Fabiana i Robinha se mogu primijetiti neke akcije, koje djeluju jednostavno previše egoistično i narcisoidno, što je tačno u skladu sa njihovim karakterom. To je jedini nedostatak ovog tima. Defanziva oko Lucia & Co. se može svrstati u jednu od pet najboljih na ovom turniru, ali ponekad nastaju čudne praznine u defanzivi, jer većina brazilskih odbrambenih igrača sudjeluju i u ofanzivi. Stoga dolazi do praznine, koju protivnik može iskoristiti sa kontranapadom. Moguća postavka Nizozemske: Stekelenburg - van der Weil, Heitinga, Mathijsen, van Bronckhorst - van Bommel, de Jong - Kuyt, Sneijder, Robben - van Persie (u postavi 4-2-3-1) Moguća postavka Brazila: Julio Cesar - Maicon, Lucio, Juan, Michel Bastos - Gilberto Silva, Josue - Dani Alves, Kaka - Luis Fabiano, Robinho (u postavi 4-4-2) Ovaj dvoboj između dvije različite filozofije je uvijek bio vrlo vruć i pun pogodaka. I na ovom prvenstvu znakovi stoje za ofanzivnu igru. Kod oba tima su ofanzive najbolja područja tima, tako da bi u svakom slučaju trebali vidjeti nekoliko pogodaka. Tip: preko 2 gola Kvota: 1,66 kod 10bet (sve do 1,60 se može odigrati bez problema) Kod drugog tipa, svi koji polažu vrijednost na istoriju, neće biti našeg mišljenja. Drugi tip ide na Nizozemsku, jer imaju jednostavno vrlo zreo i predan tim. Osim toga, ofanziva Nizozemaca je ustvari igrački jača od ofanzive Brazilaca, jer se nizozemski napadači razumiju gotovo slijepo, što nije slučaj kod Brazilaca, jer postoji ljubomora između igrača. Ovu utakmicu Nizozemska ne bi trebala ni i kom slučaju izgubiti, čak možda odu kao pobjednici sa terena. Tip: Azijski hendikep +0,5 Nizozemska Kvota: 1,94 kod 188bet (sve do 1,90 se može odigrati bez problema)

