Kad najpri ja tvoje vidih zlate kose I oči, gospoje, ke sarca zanose I dike još ine tvojega obraza Gdi narav načine sve lipe ukaza, Ne mogoh ne reći i sudit u sebi Da je dar najveći lipota u tebi. Nu kada procinih tvoj razum pak i ćud, Tuj misal prominih, gospoje, i taj sud. I, evo, ne vim reć, oda dva taj dobra: Ali si lipa već, al umna i dobra? Autor: Hanibal Lucić - 19:27 - Komentari (6) - Isprintaj - # subota, 27.03.2010. - 23:32 - Komentari (2) - Isprintaj - # petak, 26.03.2010. Tajanstvena ruža U mome tajnom vrtu ćuti dreka Rogobornog vijeka. Sjajni majevi Kroz miris lebde uz rijeku meda i mlijeka Oj, snovi mog života, modri krajevi! Jer duša moja bašta je daleka, Visok zid je čuva, sfinga i zmajevi, Tud šeta draga žena, duše jeka, A njenim bićem struje sveti gajevi. Zoveš li se Cintija, Sibila, Kakvoga si lika, ne znam reći, Znam te kao sebe i nemam za te riječi. Kao sanak diraš moje zjene, Ne znam, što si, djevojka il vila O, tajno moga vrta! O, ružo moje sjene! Autor: Antun Gustav Matoš - 07:18 - Komentari (2) - Isprintaj - # četvrtak, 25.03.2010. - 23:45 - Komentari (1) - Isprintaj - # srijeda, 24.03.2010. Starinski mirisi Naša soba miriše po tamjanu, Po starom vinu, I svijeća plače suzama bijelim. Krevet se naseli pun zrikavaca Od poljubaca koje s tobom dijelim. Kroz šuštave modre zastore zore Slute se obrisi tijela što gore. Autor: Enes Kišević - 22:32 - Komentari (4) - Isprintaj - # utorak, 23.03.2010. Sretna ljubav Cvijet kapi rijeke ispod mene protjece u ljepoti latica sunca I ja ga zadrzavam odsjajem pogleda i stavljam na predvidjeno mjesto , Za bozanstvena uzivanja , u sebe , u moj san i moje disanje . Kako zajedno otjecemo , taj divni dragulj mojih ociju i ja , Kao da u biseru pticjeg pjeva slavimo plavi miris , jer nestajemo Preplavljeni horizontom vrucih dodira tvog prekrasnog pejsaza . Uzitak mi je postajati odraz tvog predivnog jezera , misao njegovih titraja , Krosnja sveg lisca sto zanosom ljepote sumi iznad bistre vode tvog osmjeha , Drhtati uzdahom pozude dok se sva ta voda slijeva dlanovima i prozirna nestaje . Osjecam sve te vodene krugove kad se mojom dusom sire melodijom odvaznosti , Kad me sustizu i pod mojim se nogama neprimjetno u zanosu valjaju , Pretvarajuci tisinu u najljepsi sklad nasih tijela i misli ciji smo stvaratelji . Usnama mi otpocinju tada rasti ruze , iz tih mirnih pupoljaka izlazi sretna ljubav , Njeni prvi pokreti svom snagom mame zvijezde , oslanjaju se na njihov sjaj , Upijaju tvoju svjetlost pretvarajuci moje ruke u uzarene grane sto se oko tebe svijaju . Upisujem se povrsinom velicanstvenog ogledala , slazem obrise mojih mastanja I sa njima u dubini jezera pocivam , unutar skoljki i u perajama riba , zapleten u alge , Osjecam te podvodne dodire i u cistoj zjenici ljubavi se odmaram i nanovo stvaram . S radosnom pjesmom svemira , kao naslada u tezini tvoje mjesecine ostajem , Ti me prepoznajes i svakom mom drhtaju dodajes ples dijamantnih kapljica , Sa svog obraza predajes vodu vjecnom moru i ono na izvoru duge pjenom progovora . Zrcalimo se u tihim drhtajima srca , a njegovim otkucajima prikupljamo ritam srece , Na kamenu pod vodom , ostavljamo jeku nasih izmirenih glasova i lijezemo , Uranjamo u dubine , gdje sa beskrajnim pocecima radjamo nase blazeno konaciste . Autor: Zal Kopp - 22:51 - Komentari (1) - Isprintaj - # ponedjeljak, 22.03.2010. - 22:28 - Komentari (0) - Isprintaj - # nedjelja, 21.03.2010. Proljeće Nemoj, draga, noćas da te san obrva I da sklopiš oči na dušeku mekom! Kada mjesec sine nad našom rijekom I na zemlju pane tiha rosa prva, Rodiće se mlado proljeće! I svuda Prosuće se miris plavih jorgovana; I pahulje snježne padaće sa grana U naš bistri potok što baštom krivuda. Uzviće se ljeto nad našim Mostarom, I svaki će prozor zasuti beharom, Da probudi srca što ljube i gore... Zato nemoj, draga, da te san obrva! Dođi, i u bašti budi ruža prva, I na mome srcu miriši do zore! Autor: Aleksa Šantić - 19:04 - Komentari (3) - Isprintaj - # utorak, 16.03.2010. Govorim poljupcem Sjeo sam na ono isto mjesto Odakle se pogledom u nebeski mir razvlačim, Dohvatio sazviježđe I u njemu raskošne putove tvoje beskonačnosti zadržao, Zaručio te riječima i na ispružene dlanove Položio tvoje zlatne obraze. Počinjem stizati prvo snen iz dubine svoje duše I svojim grlom vječnosti, a zatim mirisan i strastven, Vješt i razigran, bezbrojan i ljepotom optočen. Sve ti donosim, uvale na žlici praskozorja, Ravnicu u pojasu tvog struka, Pregršt zaboravljenih osmjeha, Vrelinu izraslu pod svodom preplanulih bedara I plave oči svih tvojih maštanja Kao neviđene vrhove naših noćnih postajanja. Nježno ti govorim poljupcima, ne šutim, Stalno se smijem i pričam, U zagrljajima duge otvaram netaknute snove, Vodim te laganim drhtajima, Trčim jezikom između proplanaka uzdaha I vješto s milovanjima želja stižem. Promatraš me svakom svojom riječju, svakim dodirom I pokretom očaravaš, u mjesto svojih izvora unosiš, Iznad mekih brežuljaka slasti zanosno izvijaš, Nadmoćno upijaš trzanjem I pratiš velikim mjesečevim ulaskom u pučinu tijela. Plovim tvojom bjelinom, zaoravam tvoj sjaj, Hodam tvojim drvoredima, Letim nebeskom mekoćom tvojih krošnji I uzbuđen tonem u tvoja prostranstva. Mirišeš, Bože, kako si samo zamirisala, Kakvom me zaljubljenošću isplela, Bojama suncokreta nahranila, Stopila ženstvenom vatrom utrobe, Biserom oka posvetila i dovela u sebe, Po tko zna koji puta šapatom crvenih trešanja zavela. Zamamno me ispunjavaš svojom iskrenom sigurnošću I dok te opijam gutljajima velikih i nepresušnih zagrljaja, Oblažeš me sokovima strasti onako kako samo ti znaš, Ljubavnički i bez prestanka, Iskonskom potrebom za svojim ljubavnikom. Ponesen veličanstvenim plesom tankih prstiju, Klizim rubom postelje prema svemiru, Gdje susrećem obris istinske melodije S kojom si me ne tako davno, u sebe unijela. Osjećam kako se akordima na vene prislanjaš, Kako se tonovima uspinješ krvotokom. Slušam te u predivnoj glazbi srca I pretačem kroz pore taj slavujev pjev. Ne pamtim ljepšu sliku istkanu u ljubavi niti pronalazim Bogatije misli od tvoje zrelosti, ne vidim ništa Izvan neprocjenjivog toka tvojih obala, izvan usjeka u kojima nestajem. Uživam što me polagano prekrivaš harmonijom grudi I njihovim snom gasiš moje čežnje, Što lakoćom svog uzdisanja pripremaš mir za mene I rukama tiho budiš moja čula. Uživam kad me primaš, kad primaš moje latice I poput leptirovih krila nježno rasanjuješ. Tada samo tvojim dodirima vjerujem I jedino se usuđujem s tobom u blaženstvo smjestiti. Autor: Boris Nikšić - 19:11 - Komentari (6) - Isprintaj - # nedjelja, 14.03.2010. - 22:24 - Komentari (3) - Isprintaj - # subota, 13.03.2010. Žena Ja sam svoju dušu u tvoj život prenio, I sve tvoje mane, grijehe i vrline Zavolio tamnom strašću, draga ženo, Strašću radi koje živi se i gine. Ti si svjetost moje radosti i tuge I molitva čista srca u samoći, Radost mojih snova u bojama duge, Vjera moga bića u danu i noći. Kad pričešće dođe duše koju zvona Zovu vječnom carstvu čistote i mira, Ti si moje vjere velika Madona Pred kojom se cijeli iz svetog putira. Što živimo duže, vezani smo čvršće. Ti si tamna težnja nagona i žudi I razblude moje, kad na meni dršće Sve, a pohota se počinje da budi. Kad instinkt sa svješću stane da se bori, Kad se vani prospe mjesečina bijela, Crven plamen mojih strasti uvijek gori Na griješnom oltaru tvog mirisnog tijela. I sto tamnih veza u nama se spaja: Veza ranih snova o vječnoj ljepoti, Veza našom djecom, radosti i vaja, I perversne strasti i duše i ploti. Autor: Sima Pandurović - 18:39 - Komentari (10) - Isprintaj - # srijeda, 10.03.2010. U vrtu Kroz zeleno granje Sunašce te viri, A slatko pjevanje S vjetrićem se širi. Oko tebe ruže Bajni vjenac svile, A leptiri kruže Njedra im od svile. Svaki cvjetak veli U šaptanju tajnom, Da snivati želi Na njedru ti bajnom. Ti razumješ cvjetak Kad zboriti stane, Pa ruže za spletak Otkidaš sa grane. Daj i meni jednu, Kojoj zvjezde poju, - Daj mi ružu čednu - Daj mi dušu tvoju!... Autor: Aleksa Šantić - 22:26 - Komentari (1) - Isprintaj - # utorak, 09.03.2010. Na ruševinama O, daj mi ruku, da te vodim tuda, Tek čuvaj mi se, da mi ne posrneš; Gle, kako bršljan obrasto je svuda! Divota sama kud god okom svrneš; Gle, laki lahor kosicu ti gladi! I đavolasto u njena njendra zaviri I obraščiće tvoje vrele hladi I opet dalje, nestaško otpiri. Autor: Avdo Karabegovic Hasanbegov - 22:35 - Komentari (3) - Isprintaj - # ponedjeljak, 08.03.2010. - 22:24 - Komentari (1) - Isprintaj - # subota, 06.03.2010. Boje duge Boje duge - Klikni i uzivaj... Boje duge, u tvojim ocima Ja ne vidim druge, ni u snovima Pre podne za dvoje – prazna ulica Sve moje i tvoje – tu u grudima Tuzne oci – sto pitanja Zbogom noci bez svitanja... Sve pogresne rijeci, kad udju nam u san Ko ce njih sprijecit, bar jos jedan dan Opet dugine boje kad kapnu mi na dlan I mali svijet za dvoje – ljubav ti i ja Tuzne oci – sto pitanja Zbogom noci bez svitanja Kao modro more – izmedju nas Ja jos cekam zore – tvojih koraka ...Sve pogresne rijeci... ....Kad udju ti u san... Tuzne oci – sto pitanja Zbogom noci bez svitanja.... ...bez svitanja.... Gde pocinju duge – u kojim morima Samo korak do tuge – tu u venama Autor: Milan Đurđević - 19:15 - Komentari (2) - Isprintaj - # petak, 05.03.2010. - 22:14 - Komentari (2) - Isprintaj - # četvrtak, 04.03.2010. Ruža U šumici cvatu mlade ruže, Milo grmom zelenim prosute Rosa božja kitila im skute, Ljuljajuć se s povjetarcem druže. Da ih miloj tražim, oči kruže; Kćeri zore želju moju slute, Slatko s' smiju prijatno nagnute, Da prekrasne većem krasu služe: Kad se netom bujni grm otvori, A ljubovca oči pune slasti Na me slatko smiješeć' se obori. "Čemu cvijeća, čemu teškog truda? Sama ću ti ljupkom ružom cvasti. Mila, vjerna, svako doba, svuda! Autor: August Šenoa - 15:49 - Komentari (2) - Isprintaj - # utorak, 02.03.2010. Zlatne suze Da nije mene bilo, Da nisam bio jak Ko bi sa duše tvoje Sklonio vječiti mrak? Da nije tebe bilo Na teškom putu mom, Ja nikad pjevao ne bih, Jer ne bih imao kom. I kada sam padao Ja sam se nadao Postoje sigurna vrata, Pjevao, plakao, Gasio pakao Suzama svojim od zlata. Autor: Duško Trifunović - 21:06 - Komentari (2) - Isprintaj - # > Ovaj blog je ustupljen pod Creative Commons licencom Imenovanje-Dijeli pod istim uvjetima.

