Indijske žene odjeće je poznat po svojim šarenim i rezonantan tkanine, zapetljan ukrasa i ženstvenu siluetu stvara. Ustav nosi razne indijske žene odjeće napravio sa odličnim umjetnosti svile i chiffons za razne prilike. Ove delikatna sarees, salwar kameezes, i svadbeni lehenga cholis su u Jaipur, a mogu biti isporučen u cijelom svijetu. Žene koje su u potrazi za odjeću za različite prigode uz različite proračun će biti zadovoljni onime što Ustav ima za ponuditi. Jedan od najatraktivnijih stil odjeću indijske žene is saree. Uz veliki izbor boja, materijala i ukrasa, sarees može se nositi na festivalima i stranke, ili samo na povremeni dan. Povremni sarees nisu samo pristupačne, ali su također napravio sa delikatna faux žoržet sa dopadljivim apstraktne grafike. Na taj način, najviše indijske žene odjeću odmah može izgledati moderno. Salwar kameezes i churidar kameezes, s druge strane, pomaže naglašavaju ženski oblik tijela s mršavih rezanje. Velik izbor salwar kameezes na Ustav su ispunjena kreativnim pletiva da recreate dojam ove indijske žene odjeće. Na primjer, neke salwar kameezes lice stilu ular vrat, a neki churidar kameezes imati jednu-rame s atraktivnim dizajnom ukrasima i uzoraka. Za partije i festivale, neto ili žoržet saree sigurno bi plijene pozornost mnogih. Kesten-net temelji saree deorated resham s radom, zari i šljokice je dobar izbor za pohađanje polu-formalne strane. Ove strane su izrađene uz sarees široku lepezu tkanine, uključujući i palačinke, umjetnosti svila, žoržet, faux žoržet, šifon, net, saten i brasso. Neke žene prilog svečanom salwar kameezes s modernom zakriviti. Ova vrsta indijske žene odjeće često mogućnosti razraditi školjkica radi s osjetljivih tkanina. Pamuk tamno ljubičastu salwar kameezes s resham, šljokice i cutdana će biti savršen za svečanu prigodu s obitelji i prijateljima. Ustav ne samo da nosi odjeću indijske žene iznad, ali i obilati svadbeni oblačenje. Obilati lehenga cholis dolaze u različitim stilovima: tradicionalna, izvezen, i suvremeni. Ove Indijska odjeća za žene najvažnije prilikom pažljivo ukrašen kamenjem, zardoni, resham, šljokice, a ljeskanje zari. Jedan od najvažnijih Luksuzni Ustav ima za ponuditi značajke ružičaste faux Georgette i zamršeni ukrasi s tradicionalnim vezove. Ostale ženske nose Ustav nosi Indo-zapadne odjeće za ljude koji uživaju nosi Indijski inspirirala svakodnevno nositi. Indo-zapadne izbor odjeće uključiti žene vrhovima, suknje, tunike i haljine. Ove značajke elegantan dizajn odjeće, kao što su ruffles, mandarine ovratnik, visoko vrat okuplja, ular vrata, vezice rukavima, kapuljača dekolte, ramena i jedan-stilu. Za žene različitih stilova i proračuna, ustav će uvijek biti u mogućnosti da ih zadovoljiti sa svojim širokim zbirke Indian odjeće. Ustav jamči da svojim kupcima uvijek izgledaju najbolje.

