DENTEX ‘10 okupit će na jednom mjestu sve najznačajnije proizvođače i dobavljače dentalne opreme, pribora i usluga i istovremeno omogućit njihovu neposrednu komunikaciju s potencijalnim kupcima i korisnicima dentalnih usluga. Izlagači sajma Dentex izlažu u paviljonima 7 i 7a. Hrvatska komora dentalne medicine članovima komore vrednovat će posjet sajmu s 2 boda. Program sajma dentalne medicine: Na sajmovima MEDICINA I TEHNIKA i DENTEX sudjeluje više od 270 izlagača iz 29 zemalja, na ukupno 9.214 četvornih metara izložbenog prostora. Zemlje sudionice: Australija, Austrija, Belgija, Brazil, Češka, Danska, Finska, Francuska, Italija, Izrael, Japan, Kanada, Kina-Tajvan, J. Koreja, Lihtenštajn, Mađarska, Nizozemska, Njemačka, Pakistan, Poljska, Ruska Federacija, SAD, Slovačka, Slovenija, Španjolska, Švedska, Švicarska, Velika Britanija i Sjeverna Irska i Hrvatska. Pokrovitelj sajma MEDICINA I TEHNIKA i DENTEX 2010. je Ministarstvo zdravstva i socijalne skrbi Republike Hrvatske. Stručni posjetitelji, posebno nabavne službe u bolnicama i drugim zdravstvenim ustanovama, moći će na ovim sajmovima vidjeti novosti s područja medicinske, laboratorijske, rehabilitacijske te dentalne opreme i uređaja, pa je za očekivati da će Sajmovi korisno poslužiti upravo u tu svrhu. Pritom treba imati na umu da je sajam MEDICINA i TEHNIKA (s programom DENTEX) godinama čvrsta uporišna točka i sigurno referentno mjesto za odluku o barem dijelu tih nabavki. Nadamo se da će tu funkciju odigrati i ove godine. Izložbeni dio ovogodišnje MEDICINE I TEHNIKE i DENTEX-a, tijekom svih dana održavanja prati bogat program stručno-popratnih događanja (stručnih skupova, prezentacija, seminara, simpozija i kongresa), koji ih čini referentnim mjestom za okupljanje struke, predstavljanje noviteta i pružanje uvida u mogućnosti korištenja novih tehnologija. Program stručno popratnog programa Medicina i tenika i Dentex Od stručno popratnog programa izdvajamo: Uspješan projekt u sklopu sajma MEDICINA I TEHNIKA je i 8. međunarodno natjecanje ekipa hitne medicinske pomoći Mjesto i vrijeme održavanjasubota 15.05.2010. Zagrebački velesajam - otvoreni prostor uz Južni ulaz nedjelja, 16. 05. i ponedjeljak, 17.05.2010. Solaris - Šibenik, Županija šibensko-kninska Pokrovitelji Ministarstvo zdravstva i socijalne skrbi Republike Hrvatske, Grad Zagreb - Gradski ured za zdravstvo i branitelje Organizator Zagrebački velesajam: projektni tim MEDICINE i TEHNIKE Suorganizator Regionalno središte za pružanje pomoći i uklanjanje posljedica katastrofa – Divulje Sudionici timovi hitne medicinske pomoći članovi stručnog ocjenjivačkog suda Hrvatska gorska služba spašavanja - stanica Zagreb, 15.05. u 12.00 sati u sklopu natjecanja ekipa hitnih medicinskih pomoći izvest će pokaznu vježbu brze evakuacije unesrećene osobe s visokog objekta / krova zgrade sistemom "Tyrolian traverse". Hrvatska gorska služba spašavanja u ovoj godini obilježava 60 godina svog uspješnog postojanja kao nacionalna služba koja okuplja gorske spašavatelje, razvija spašavanje u Hrvatskoj, prati i skrbi o sigurnosti u planinama, te predstavlja Hrvatsku u međunarodnoj obitelji spasilačkih službi. Za vrijeme trajanja sajmova Medicina i tehnika/ Dentex promidžbenim materijalima, fotografijama i video prezentacijama predstavit će se javnosti, te ukazati i upozoriti na opasnosti prilikom kretanja u planinama. Za široku publiku MEDICINA I TEHNIKA i DENTEX kao i uvijek pripremaju sadržaje poput besplatnih liječničkih pregleda, dijagnostike i stručnih savjeta u organizaciji raznih društava, edukacijskih centara, savjetovališta, udruga, zavoda. Svečano otvorenje Sajmova je u četvrtak, 13. svibnja 2010. u 11.00 sati u Kongresnoj dvorani Zagrebačkog velesajma. Sajmove otvara dr. Dražen Jurković, državni tajnik u Ministarstvu zdravstva i socijalne skrbi RH, izaslanik mr. Darka Milinovića dr. med, potpredsjednika Vlade i ministra zdravstva i socijalne skrbi Republike Hrvatske. Medijski pokrovitelji sajmova su Dental media grupa i Centar zdravlja.net. Dodjela priznanja izlagačima: Tradicionalna dodjela priznanja izlagačima za uspješnost nastupa u organizaciji Zagrebačkog velesajma, te Dodjela priznanja Hrvatske komore dentalne medicine u organizaciji Hrvatske komore dentalne medicine održat će se u petak, 14. svibnja u 13.00 sati u dvorani Klub izlagača. Cijene ulaznica: Za organizirani posjet 25 i više osoba odobrava se popust na cijene ulaznica od 20%. Katalog sajma, velikog formata, u boji, s pregledom stručnih događanja, oglasima i trajno korisnim informacijama, bit će dostupan na blagajnama po cijeni od 15 kuna. Radno vrijeme: Pogodnosti za posjetitelje: Croatia Airlines posjetiteljima Sajma odobrava popuste na cijene zrakoplovnih karata na međunarodnim linijama. Sve detaljne obavijesti mogu se dobiti u poslovnicama kompanije ili na tel. 01/6160 126. Hrvatske željeznice, posjetiteljima sajmova iz Hrvatske i Slovenije odobravaju 40% popusta na cijenu povratne karte. Press centar: na 1. katu Južnog ulaza ZV-a, na usluzi novinarima svakoga dana održavanja sajma tel.: 01/6503-306, 6503-524, fax: 01/6523-291 Osoba za kontakt: Romana Kraljević, Odnosi s javnošću tel.: 01/6503-412, e-mail: rkraljevic©zv.hr ZANIMLJIVOSTI ZA ŠIROKU PUBLIKU besplatni opći pregledi, dijagnostika i stručni savjeti GLOBAL HEALTH CONSULTING (pav. 6 /št.10) ZEPTER INTERNATIONAL (pav. 6/ št. 26) POLIKLINIKA CROATIA ZDRAVSTVENO OSIGURANJE (pav. 6/št. 16) S.C.A.T EUROPE (pav. 6/št. 2) "Zaštiti se" - SCAT Safety Caps i SCAT Safety Waste Caps - zaštitni čepovi AGENCIJA ZA LIJEKOVE (pav. 6/št. 34) ZAVOD ZA JAVNO ZDRAVSTVO "Dr. Andrija Štampar" (pav.6/št.1 i 4) GRADSKI URED ZA ZDRAVSTVO I BRANITELJE HRVATSKO DRUŠTVO ZA OSTEOPOROZU (pav. 6/št. 4) POLIKLINIKA ZA BOLESTI DIŠNOG SUSTAVA (pav. 6 / št. 4) 13. i 14. 05 od 10.00 do 15.00 sati Dobro došli na 38. Medicinu i tehniku & Dentex

