Ruslana Stepanivna Ližičko (Руслана Степанівна Лижичко, Lavov, 24. svibnja 1973.), ukrajinska je pjevačica. Pobijedila je na World music award-u i Euroviziji 2004. i bila nominirana na MTV Europe Music Award-u. Ona je pjevačica, tekstopisac, producentica, skladateljica, dirigentica i pijanistica. Od 28. prosinca 1995. godine je udana za Oleksandera Ksenofontova. Zajedno su pokrenuli producentsku kuću Luxen studio. Pobijedila je na Euroviziji 2004. godine u Istanbulu s pjesmom "Wild dances" koja je osvojila 280 bodova. Sadržaj [uredi] Životopis [uredi] Rani život Ruslana je rođena 24. svibnja 1973. u Lavovu, Ukrajinska SSR (danas Ukrajina). Kćer je ukrajinskih roditelja Nine i Stepana Lyzhychko. Na nagovor majke je završila muzičku školu i pjevala u različitim bendovima. Nakon srednje škole je ušla na Glazbeni konzervatorij u Lavovu, gdje je 1995. postala dirigent i pijanist. Ima polusestru Anu. [uredi] Glazbena karijera [uredi] Rani glazbeni period Ruslana je počela karijeru pobjedom na pjevačkom natjecanju Slavyanskiy Bazar u Vitebsku, Bjelorusija 1996. s pjesmom "Oj, letili dyki husi" i nominirana za nagradu Ukrajinskog pjevača godine. Njezin prvi album je "Myt' Vesny - Dzvinkyi Viter". Drugi album je objavila 1999., a zove se "Ostanne rizdvo 90th". [uredi] Wild dances projekt Treći album se zove "Wild dances" (Dyki Tantsi) i on je najpopularniji album. S tom pjesmom je prošla na Euroviziju 2004 i osvojila zlato u : Švedskoj, Rusiji , Grčkoj, Češkoj i Slovačkoj. [uredi] Pjesma Eurovizije [uredi] 2004 2004. je sa NTU-om predstavljala Ukrajinu na Euroviziji i pobijedila s osvojenih 280 bodova. Sve zemlje osim Švicarske su glasale za nju. [uredi] 2005 2005. je otvorila natjecanje u Kijevu. [uredi] 2006 2006 je sudjelovala u ARD-ovom programu "Najbolje od Eurovizije" uz švedsku pjesmu "Waterloo" i njemačku "Ein Bißchen Frieden". [uredi] Vanjske poveznice v • r • u Pobjednici Eurosonga 1950-e Lys Assia · Corry Brokken · André Claveau · Teddy Scholten 1960-e Jacqueline Boyer · Jean-Claude Pascal · Isabelle Aubret · Grethe i Jørgen Ingmann · Gigliola Cinquetti · France Gall · Udo Jürgens · Sandie Shaw · Massiel · Frida Boccara · Lenny Kuhr · Lulu · Salomé 1970-e Dana · Séverine · Vicky Leandros · Anne-Marie David · ABBA · Teach-In · Brotherhood of Man · Marie Myriam · Izhar Cohen\Alphabeta · Gali Atari\Milk and Honey 1980-e Johnny Logan · Bucks Fizz · Nicole · Corinne Hermès · Herreys · Bobbysocks! · Sandra Kim · Johnny Logan · Céline Dion · Riva 1990-e Toto Cutugno · Carola · Linda Martin · Niamh Kavanagh · Paul Harrington\Charlie McGettigan · Secret Garden · Eimear Quinn · Katrina and the Waves · Dana International · Charlotte Nilsson 2000-e Olsen Brothers · Tanel Padar\Dave Benton\2XL · Marie N. · Sertab Erener · Ruslana · Elena Paparizou · Lordi · Marija Šerifović · Dima Bilan · Alexander Rybak 2010-e Lena Meyer-Landrut Zastave uz predstavnike označavaju koju su zemlju predstavljaju na Eurosongu i ne moraju nužno ozačavati porijeklo istih Nedovršeni članak Ruslana koji govori o glazbeniku treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije. Dobavljeno iz "http://hr.wikipedia.org/wiki/Ruslana" Kategorije: U izradi, Glazbenici | Pjevači | Pop glazbenici | Eurovizijski izvođači | Ukrajinski glazbenici

