Obama je pozvao više od 250 demokratskih zastupnika, okupljenih u centru za posjetitelje Kongresa, da stave na stranu političke kalkulacije. Nakon grozničavih nastojanja da se ishodi potpora dovoljnog broja zastupnika i riješe sporovi u njihovim redovima, čelnici demokrata u američkom Kongresu izrazili su uvjerenje da imaju potrebnih 216 glasova kako bi u nedjelju navečer donijeli povijesni zakon o reformi zdravstva. - Jasno vjerujemo da imamo glasove - rekao je čelnik demokratske većine u Predstavničkom domu Kongresa, Steny Hoyer. Predsjednik Barack Obama u subotu je pozvao više od 250 demokratskih zastupnika, okupljenih u centru za posjetitelje Kongresa, da stave na stranu političke kalkulacije i učine ono što je ispravno za Amerikance. - Učinite to za njih. Učinite to za ljude koji su sada stvarno prestrašeni bez vlastite krivnje - rekao je Obama. Podsjetio je zastupnike da se u SAD-u već 100 godina bezuspješno nastoji uvesti univerzalno zdravstveno osiguranje, koje je standard u razvijenim zemljama. Rekao im je da glasuju protiv zakona, samo ako ''iskreno u srcu vjeruju da to nije veliko poboljšanja prema 'statusu quo'''. Photo javno165 - Taj zakon je umjeren, oblikovan tako da pomogne Amerikancima u području njihovih života gdje hitno trebaju pomoć. Raspravljali smo o zdravstvu desetljećima...sada je to u vašim rukama. Vrijeme je da se donese zakon o zdravstvenoj skrbi, i uvjeren sam da ćete vi to sutra učiniti - rekao je Obama. U nedjelju navečer će Predstavnički dom imati tri glasovanja - o pravilima rasprave, o paketu promjena nacrta zakona koji je prihvaćen u Senatu, te o samom senatskom zakonu. Zakonski paket predviđa trošak od 940 milijardi dolara za proširenje zdravstvenog osiguranja Ako bude prihvaćen, zakonski paket ići će na glasovanje u Senat kao proračunski zakon, gdje je demokratima dovoljna natpolovična većina od 51 glasa, koja im je osigurana, te potom na potpisivanje Obami. Demokrati su u subotu odustali od najave da će zakon donijeti u proceduri posrednog glasovanja, prihvaćajući samo izmjene zakona a time posredno i cijeli zakon, koji su republikanci kritizirali kao neustavan. Unatoč optimizmu Obame i kongresnih čelnika, mnogi demokrati predviđaju da će glasovanje biti napeto i neizvjesno, jer se zakonu i dalje protivi 30-ak demokratskih kongresnika iz konzervativnih izbornih okruga. Oni su protiv da se prihvaćanjem senatske verzije zakona omogući savezno financiranje pobačaja. Čelnici Predstavničkog doma u subotu navečer su pokušali osigurati njihove glasove obećanjem da će Obama donijeti predsjedničku uredbu s kojom se zabranjuje savezno financiranje pobačaja. Taj zakon je umjeren, oblikovan tako da pomogne Amerikancima u području njihovih života gdje hitno trebaju pomoć. Raspravljali smo o zdravstvu desetljećima...sada je to u vašim rukama. Vrijeme je da se donese zakon o zdravstvenoj skrbi, i uvjeren sam da ćete vi to sutra učiniti Barack Obama Kompromisni zakonski paket predviđa trošak od 940 milijardi dolara za proširenje zdravstvenog osiguranja na 32 milijuna Amerikanaca u idućih 10 godina, čime bi se osiguralo 95 posto legalnih stanovnika SAD. Bez osiguranja bi i dalje bilo 12 do 15 milijuna građana, većinom ilegalnih doseljenika. Milijuni ljudi bili bi dodani vladinom programu Medicare, za siromašne građane, a milijuni zaposlenih koji nemaju pristupačno osiguranje preko poslodavca, dobili bi porezne olakšice da kupe osiguranje. Mladi bi mogli ostati osigurani preko roditelja i nakon 21. godine, ako su nezaposleni. Tisuće demonstranata prosvjedovale ispred Kongresa Po prvi puta, od svakog Amerikanca bi se tražilo da nabavi zdravstveno osiguranje, pod prijetnjom kazne od 695 dolara godišnje, a kazna za poslodavce je 2000 dolara po radniku kojeg ne osiguraju. Financiranje bi se osiguralo ukidanjem 500 milijardi dolara iz programa Medicare za starije građane, te povećanjem poreza na građane s najvišim prihodima, prema nestranačkom Kongresnom uredu za proračun (CBO). Dok su trajale rasprave demokrata u Kongresu, ispred su prosvjedovale tisuće demonstranata, većinom pripadnika konzervativnog pokreta ''Tea party'', koji se protive reformi kao socijalizaciji zdravstva i rasipanju. Nekoliko crnačkih kongresnika, uključujući Andre Carsona i Johna Lewisa, demonstranti su izvrgnuli rasističkim pogrdama dok su ulazili u zgradu, vičući im ''nigger'' i ''ubijte zakon'', izvijestile su američke TV mreže. - To je bilo kao iz vremeplova - izjavio je Carson.

