Sudan je država u sjeveroistočnoj Africi, po površini prva na kontinentu. Na sjeveroistoku izlazi 853 km dugom obalom na Crveno more, a graniči sa sljedećim zemljama: Sadržaj [uredi] Historija Poznata je po svojo antici,bila je u sastavu Starog Egipta.Sjeverni dio je poznat kao Nubija..Vladali su turci,postojale su feudalne države,bio je pod interesnom sferom Francuza i Engleza.Pržali su otpore Englezima.Ustanak 1881-1898 uspješno su ratovali s Englezima,ali je ipak došla do premoći Engleska.Bile su posljie toga određene pobune.Do 1956 bio dominion pod kontrolom Egipta(a on pod Englezima).Postali su nezavisni 1956.Poslije toga bilwe su mnoge promjene vlasti.Godine ¸1985 došla je na vlast grupa oficira.SAudan je imao mnoge probleme na jugu te je od 2004 ono pod pokroviteljstvom OUN.Razlozi su bili nacionalni. [uredi] Vlada Od nezavisnosti, Sudanom su uglavnom vladali vojni oficiri koji su na vlast dolazili državnim udarima. Godine 2003. sukobile su se provladine paravojne snage Janjaweed i nearapski islamski gerilci u istočnoj pokrajini Darfur. Dana 9. januara 2005. u Najrobiju je potpisan mirovni sporazum. Time je okončan građanski rat koji je trajao 21 godinu. Po odredbama ovog sporazuma, jug je stekao autonomiju, a poslije 6 godina bi se organizovao referendum o samoopredjeljenju. Novi ustav je usvojen jula iste godine. Stvorena je vlada nacionalnog jedinstva. Omar al-Bashir je kandidat na narednim predsjedničkim izborima 2010. godine, što će biti prvi slobodni izbori sa učešćem više političkih stranaka u zadnjih devet godina [1][2] Njegov politički rival je potpredsjednik Salva Kiir Mayardit, vođa SPLA i trenutni predsjednik autonomne regije Južni Sudan [3]. [uredi] Političke podjele Sastoji se od 18 pokrajina, od kojih 3 čine posebnu cijelinu na jugu. U Sudanu se trenutno odvija više nasilnih sukoba između centralne vlasti i pojedinih pobunjeničkih grupa i regiona. [uredi] Geografija Nalazi se na sjeveroistoku Afrike. Najveći dio zemlje zauzima visoravan (300 do 1000 m) koju u smjeru sjever-jug presijeca dolina rijeke Nil koja nastaje kod Kartuma spajanjem Bijelog i Plavog Nila. Sve sudanske rijeke pripadaju slivu Nila i koriste se za navodnjavanje, plovidbu i kao izvor hidroenergije. Na sjeveru zemlje nalaze se Libijska i Nubijska pustinja, gotovo bez biljnog pokrivača. Na jugu se prostiru savane i tropske močvare, a na istoku, zapadu i krajnjem jugu planine. Najviša tačka zemlje je 3187 m visoki Kinyeti. Klima je na jugu tropska, a na sjeveru vruća pustinjska. Glavni ekološki problemi su erozija tla i dezertifikacija. [uredi] Privreda Sudanska se ekonomija još uvijek velikim dijelom temelji na poljoprivredi (80% zaposlenih i 40% BDP-a), ali u posljednjih nekoliko godina bilježi rast lake industrije, a pozitivim privrednim trendovima doprinosi i nedavno započeta proizvodnja nafte zahvaljujući kojoj je zemlja 1999. prvi put zabilježila višak u trgovinskoj razmjeni s inostranstvom. Glavni faktori koji ograničavaju rast privrede su česte suše i nestabilnost zbog građanskog rata. BDP je za 2004. procijenjen na 1900 $ po stanovniku (mjereno po PPP-u). [uredi] Stanovništvo Prema popisu iz 1981. broj stanovnika iznosio je 21 milion. Zbog građanskog rata popisi od tada nisu provođeni, a prema procjenama iz 2003. Sudan je imao 38 miliona stanovnika. Stanovništvo brzo raste u širem području glavnoga grada Kartuma (Kartum-Omdurman-Sjeverni Kartum) u kojem živi od 6–7 miliona ljudi, uključujući i 2 miliona izbjeglica iz područja na jugu zemlje zahvaćenih sukobima i poljoprivrednih zona pogođenih sušom. Sudan je snažno obilježen prisutnošću dviju različitih kulturnih tradicija – arapske na sjeveru i afričke na jugu. Unutar svake od njih postoje stotine etničkih, plemenskih i jezičnih grupa što iznimno otežava efikasnu međusobnu saradnju. Veći dio zemlje zauzimaju sjeverne pokrajine u kojima se nalazi i većina urbanih središta. Stanovništvo je ondje uglavnom muslimansko, a uz arapski govore se i mnogi domaći jezici. Na jugu i zapadu stanovništvo pripada tradicionalnim domaćim vjerovanjima ili kršćanstvu. Građanski rat koji se na ovom području vodi s kraćim prekidima od sticanja nezavisnosti 1956. uzrokovao je privrednu i demografsku katastrofu. Veći dio stanovništva koncentrisan je u dolini Nila i dolinama njegovih pritoka. Osobito je velika gustina naseljenosti u glavnom pamučnom području zemlje, sjevernom dijelu međuriječja Bijelog i Plavog Nila. Pustinjski predjeli na sjeveru i sjeverozapadu gotovo su nenaseljeni. Osim aglomeracije glavnog grada veličinom se ističe i Port Sudan na obali Crvenog mora. [uredi] Kultura Kultura je ranije bila veoma razvijena. Na sjeveru postoje piramide koje su više strmaste nego egipatske. Također južni je dio imao određene veze s Bizantijom. Pjesništvo i književnost su se razvijali s nadolazećim uticajima arapske kulture. Kultura je također bila inspirisana ustancima i ratovima. Poslije Drugog svjetskog rata dolazi do razvoja moderne književnosti. Godine 1910. napisana je prva Sudanska drama. [uredi] Relevantni članci [uredi] Vanjski linkovi [uredi] Reference p • r • u Države u Africi Države Alžir • Angola • Benin • Bocvana • Burkina Faso • Burundi • Centralnoafrička Republika • Čad • Džibuti • Egipat1) • Ekvatorijalna Gvineja • Eritreja • Etiopija • Gabon • Gambija • Gana • Gvineja • Gvineja Bisau •Južnoafrička Republika • Kamerun • Kenija • Komori • Demokratska Republika Kongo • Republika Kongo • Lesoto • Liberija • Libija • Madagaskar • Malavi • Mali • Mauricijus • Mauritanija • Maroko • Mozambik • Namibija • Niger • Nigerija • Obala Slonovače • Ruanda • Sejšeli • Senegal • Sijera Leone • Somalija • Sudan • Svazilend • Sao Tome i Principe • Tanzanija • Togo • Tunis • Uganda • Zambija • Zelenortska Ostrva • Zimbabve Teritorije i nepriznate države Ceuta (Španija) • Južni Sudan • Kanarska ostrva (Španija) • Madeira ostrva (Portugal) • Mayotte (Francuska) • Melilla (Španija) • Reunion (Francuska) • Somaliland • Sveta Helena (Velika Britanija) • Zapadna Sahara • Zanzibar (Tanzanija) 1)Smatrani i dijelom Azije. p • r • u Članovi Arapske lige Alžir • Bahrein • Džibuti • Egipat • Irak • Jemen • Jordan • Katar • Komori • Kuvajt • Libanon • Libija • Maroko • Mauritanija • Oman • Palestina • Saudijska Arabija • Somalija • Ujedinjeni Arapski Emirati • Sudan • Sirija • Tunis Preuzeto sa: "http://bs.wikipedia.org/wiki/Sudan" Kategorije: Potrebno preuređivanje | Potrebno čišćenje | Potrebno standardiziranje | Članovi Arapske lige | Države svijeta | Sudan

