Na američkom tržištu barel nafte poskupio je 3,06 dolara, na 78,17 dolara, dok je na tržištu u Londonu bio u plusu 3,17 dolara. Cijene sirove nafte porasle su u ponedjeljak na međunarodnim tržištima za više od tri dolara, premašivši 78 dolara za barel, nakon što je dogovoren financijski paket EU-a vrijedan oko 1.000 milijardi dolara u svrhu stabiliziranja svjetskih financijskih tržišta i rješavanja grčke dužničke krize. Na američkom tržištu barel nafte za isporuke u lipnju poskupio je 3,06 dolara, na 78,17 dolara, dok je na tržištu u Londonu bio u plusu 3,17 dolara i iznosio 81,44 dolara. Veličina paketa iznenadila je trgovce i povećala očekivanja da će se potražnja za naftom oporaviti u ovoj godini. Paket se sastoji od 440 milijardi eura jamstava država članica eurozone i 60 milijardi eura u Europskom stabilizacijskom fondu koji će se moći isplatiti kao pomoć zemljama eurozone ako se nađu u financijskim teškoćama. Daljnjih 250 milijardi eura osigurat će Međunarodni monetarni fond (MMF). Photo wikipedia Globalna tržišta dionica su se oporavila i euro je također ojačao, dok je dolar oslabio prema košarici vodećih svjetskih valuta nakon što je vijest o paketu mjera donekle obnovila sklonost ulagača prema riziku. Cijene sirove nafte pale su u prošlom tjednu za više od 11 dolara Glavni tajnik OPEC-a Abdullah al-Badri kazao je kako očekuje da će navedeni financijski paket pomoći da cijene nafte ponovno porastu iznad 80 dolara za barel, ali je upozorio i na značajnije oscilacije tijekom globalnog gospodarskog oporavka. Analitičar Edward Meir iz tvrtke MF Global kazao je da su nove vijesti donekle umirile ulagače. - Očekujemo da će to za sada biti dovoljno za smirivanje tržišta - rekao je analitičar Meir. Cijene sirove nafte pale su u prošlom tjednu za više od 11 dolara, što je najveći tjedni gubitak u gotovo godinu i pol, uslijed zabrinutosti da bi dužnička kriza eurozone mogla ugroziti globalni gospodarski oporavak. Organizacija zemalja izvoznica nafte (OPEC) odvojeno je priopćila da je u petak referentna cijena barela košarice nafte tog kartela iznosila 76,41 dolar, što je 2,11 dolara manje nego dan ranije.

