Evo ti lipi pa sam prosudi u čemu je tu stvar: " “Židove treba razmatrati kao naciju, ali ne kao religioznu grupu. Oni su nacija u sredini nase nacije. Osobnost citavih sela otimaju Židovi, oni su uspostavili kmetstvo, oni su prava jata gavranova. Siromastvo koje izazivaju Židovi, ne potice od jednog individualnoga Židova, ono je sustina citavog tog naroda. Oni su kao gusjenice ili skakavci koji jedu Francusku. Židovi su nacija spremna na najuzasnije zlocine“. Napoleon (imperator Francuske, 1769 – 1921) “Ma gdje bilo, u zemlji, u kojoj se naseljavaju Židovi, nezavisno od njihovog broja, oni snizavaju njen moral, komercijalno postenje, izoliraju se i ne dopustaju asimilaciju. Ako ih mi putem Ustava ne iskljucimo iz SAD, onda za manje od 100 godina oni ce navaliti u velikoj kolicini, uzeti ce vrhunac, progutat ce zemlju i promijeniti oblik naseg upravljanja. Ako ih ne iskljucite, onda za manje od 200 godina nasi potomci ce raditi na poljima, izdrzavajuci njih, dok ce oni trljati ruke u svojim uredima. Upozoravam vas, ako Židove ne iskljucite zauvijek, Vasa djeca ce vas proklinjati u Vasim grobovima“. Benjamin Franklin (1706 – 1790) “NY Times« 8.ozujka 1925.g.). »Podvrgni te kontroli 50 najbogatijih židovskih financijera, koji financiraju ratove radi osobnog prihoda, i ratovi ce nestati“. Henri Ford , americki autoritet automobilske industrije i pisac, 1863 – 1947 “Nema potrebe preuvelicavati ulogu, koju su odigrali medunarodni Židovi-ateisti u stvaranju boljsevizma i njihovog ucesca u ruskoj revoluciji. Vise od toga, glavna inspiracija i pokretacka snaga dolaze od židovskih vođa. U sovjetskim institucijama dominacija Židova vise je nego porazavajuca. I glavni dio u provođenju sistema terora, izvrsili su Židovi i u nekim slucajevima Židovke. Takvu đavolsku slavu Židovi su postigli u vrijeme terora, kada je Mađarskom vladao Bela Kuhn“. Winston Churchill , engleski drzavnik, istupanje u predstavnickom domu 5.11 1919.g. “Vidimo iz iskustva, da je mrznja prema narodima za Židova nacelo odrzanja.“ Baruch de Spinoza, Židovski filozof “Predstoji pobjeda Židovstva nad svim narodima svijeta“. Arthur Trebisch, Židovski pisac “Židovi su paraziti na drugim narodima i njihovu tlu; nemaju domovine ni strahopostovanja prema icemu, a to im, premda nedostatak, pomaze napredovati u svijetu mozda bolje, negoli neka pozitivna osobina.“ Arthur Schopenhauer, njemacki filozof “Na pozornici si ne mozemo zamisliti anticki ili moderni karakter, bio on junak ili ljubavnik, a glumi ga Židov, da i nehotice ne osjetimo kako je takva izvedba neprikladna i smijesna.“ Richard Wagner, njemacki kompozitor „Na cijelom svijetu zasigurno nema naroda koji bi se toliko tuzio na svoju sudbinu, ponizenje, stradanje, mucenistvo, kao sto su Židovi. Pomislio bi covjek da doista nisu Židovi ti koji gospodare u Europi, upravljaju burzama, politikom, moralom jedne drzave. A sto bi bilo da u Rusiji nije tri milijuna Židova nego Rusa, a Židova osamdeset milijuna? Sto bi bilo od Rusa? Ne bi li ih odmah pretvorili u robove? I jos gore: ne bi li im i kozu ogulili? Ne bi li ih posve iskorijenili, unistili?“ Fjodor Dostojevski, ruski romanopisac “Apsolutni Židov nema duse. Stoga ne cudi da u Starom Zavjetu nema vjerovanja u besmrtnost duse. Kako ce onaj tko nema dusu osjetiti potrebu za njezinom besmrtnoscu? Kod Židova nema ni istinske mistike, ako se izostave puste predrasude i interpretativna magija zvana Kabala. Židovski monoteizam nema s pravom vjerom u Boga ama bas nikakve veze.“ Otto Weininger, Židovski filozof „Zbog svoje sposobnosti da izopace stvari, Židovi su najpogubniji narod u svjetskoj povijesti.Svojim aktivnostima oni su toliko zaslijepili covjecanstvo da danas cak i krscanin moze osjecati antisemitizam ne shvacajuci da je i on sam logicna posljedica judaizma.“ Friedrich Nietzsche, njemacki filozof Ovo je izbor samo dijela izjava. Na netu ih možete naći još kao što sam ih i sam našao. Jesu li izjave autentične nisam provjeravao i ako netko može demantirati citati bio bih mu zahvalan jer jednostavno ne želim vjerovati da su ovi niže navedeni zaista izrekli to što su izrekli.

