Bijeli Nil (arapski: النيل الأبيض, an-Nīl al-Ābyaḍ) je rijeka u Africi, uz Plavi Nil glavna pritoka Nila. Strogo zemljopisno i jezikoslovno gledano, Bijeli Nil je rijeka koja nastaje kod Jezera No u Sudanu gdje se spajaju rijeke Bar al Jabal i Bar el Gazal i duga je oko 1,500 km. No Bijeli Nil zapravo izvire iz Viktorijinog jezera (čak i to nije točno, već iz udaljenih pritoka Jezera Viktorija) i dug je 3,700 kilometara. Još sredinom 19. stoljeća europski istraživači i pustolovi tražili su izvor Nila, usredotočijući se na Bijeli Nil, čiji se izvor gubio u dubokim prašumama Mračne Afrike. Izvor Bijelog Nila otkrio je škotski istraživač David Livingstone 1866. Sadržaj [uredi] Izvor kod Jezera Viktorija Zemljovid Bijelog Nila Vodopadi Rusumo na rijeci Kagera, tu je granica između Tanzanije (lijevo) i Ruande (desno) Viktorijino jezero ima brojne pritoke, najudaljenija je Rijeka Luvironza u Burundiju (ona se po nekima računa kao izvor Nila), koja utječe u rijeku Ruvubu kod sjevernog burundijskog grada Kajanza.[1] Ruvubu potom teče u Ruandu a zatim u Tanzaniju, gdje se ulijeva u rijeku Kagera. Rijeka Kagera na svom meandrirajućem tijek tvori granicu između Ruande i Tanzanije a zatim između Tanzanije i Ugande, te nakon Vodopada Rusumo, utiče u Viktorijino jezero. [uredi] Tijek rijeke u Ugandi Rijeka koja istječe iz Viktorijinog jezera kod grada ugandskog grada Džindže zove se Viktorijin Nil. To je tipična planinska rijeka, velike snage, sa brojnim brzacima i vodopadima. Zato su kod Džidže odmah na istjeku, podignute dvije hidroelektrane Nalubale (Owen Falls Dam) i Kira, a odmah nakon Slapova Bujagali, koji su svega 15 kilometara sjevernije od Džindže, podignuta je i treća hidroelektrana Bujagali. Zatim Viktorijin Nil skreće i teče u smjeru sjevero-zapada kroz Ugandu, zatim utiče u Jezero Kijoga poprilici u sredini Ugande, od Jezera Kijoga teče na zapad do Vodopada Karuma, kod kordinata (2°14′45.40″N 32°15′9.05″E﻿ / ﻿2.2459444°N 32.2525139°E﻿ / 2.2459444; 32.2525139) nalazi se rijetki most na rijeci izgrađen 1963 zbog transporta pamuka. Ugandska vlada je 2009. najavila gradnju hidroelektrane snage 750 MW sedam kilometara sjevernije od mosta, koja bi trebala biti dovršena 2016.[2] Nešto prije uvira u Albertovo jezero na Viktorijinom Nilu nalaze se Marčinsonovi vodopadi, i Nacionalni park Marčinsonovi vodopadi. Rijeka ima ušće u Albertovo jezero na sjeverno-istočnoj ugandskoj strani jezera, a sa te iste strane istječe iz Albertovog jezera u pravcu sjevera, no sad se zove Albertov Nil. Murčisonovi vodopadi na Viktorijinom Nilu [uredi] Tijek rijeke u Sudanu Albertov Nil nakon kratkog toka kroz Ugandu, sjeverno od grada Nimule ulazi u Sudan, ovdje se rijeka zove Bahr al Jabal (Rijeka sa brda ili Brdski Nil). Potom rijeka teče pored glavnog grada južnog Sudana Džube, koji je najužnija riječna luka do koje dopiru brodovi po Nilu. Bahr al Jabal nakon toga ulazi u sudansku ravnicu, kroz područje velikih močvara zvanih Sad (barijere). Željezni most preko Bijelog Nila kod grada Juba u Sudanu Rijeka tu skreće na zapad prema Jezeru No, gdje se spaja sa rijekom Bar el Gazal i stvara Bijeli Nil, zatim 115 km nizvodno prima svoju najveću pritoku sa lijeve strane rijeku Sobat. Bijeli Nil ili Bar al-Abjad kako ga Arapi zovu, u Sudanu ima brojne rukavce, koji često puta vrlo dugo teku nezavisno prije nego se spoje sa maticom, - tako da južni Sudan ima brojne otoke. Bijeli Nil kod Bahrija (Kartum) Nakon toga Bijeli Nil ravnomjerno teče prema sjeveru (uz velike meandre), prolazi pored grada Kodoka, nekadašnje Fašode, zatim teče do Kartuma gdje se spaja sa Plavim Nilom u Nil. [uredi] Pogledajte i ove stranice [uredi] Izvori Dobavljeno iz "http://hr.wikipedia.org/wiki/Bijeli_Nil" Kategorije: Rijeke Sudana | Uganda | Ruanda | Tanzanija

