&quot;Al Gore ist ein und ein Perverser Sextäter. Er ist nicht der Mann, für den die Leute ihn halten. Kranker Er ist ein Typ, der zitiert&quot; National Enquirer &quot;(siehe facsimiles) angebliche das Opfer in einer Exklusiv-Story. Molly Hagerty, 54, habe sich mit ärztlichen Attesten, einem Überwachungsvideo und einem glaubwürdigen Zeugen, zu dem sie vor und nach der Begegnung mit Gore Contact hatte, an die Zeitung und gewandt eingewilligt, in der Causa Öffentlich ihren Namen zu machen. Nach einer Prüfung der Beweis durch Ehemalige Polizeibeamte habe man sich zur Veröffentlichung entschlossen, erklärt der Chefredakteur des eher als &quot;Revolverblatt&quot; Magazins gegenüber bekannten US-Medien, die am Sonntag aus der Story zitierten. Bezahlt habe man Hagerty, die ursprünglich gefördert Geld hatte, aber nichts, so das Magazin. Online wurden auf der Website des Enquirers nur kurze Auszug der Story veröffentlicht.
 Die Polizei in Portland, Oregon, teilte am Mittwoch mit zunächst nicht, warum sie wieder die Ermittlungen aufnimmt. Man werde auch in Zukunft aufgrund der laufenden Ermittlungen keine Anfragen beantworten, hieß vonseiten es der Behörde. Fast zweieinhalb Jahre mit Aussage gewartet Ermittlungsbehörden Die Woche haben den vergangene Audiomitschnitt der Aussage Hagertys sowie sämtliche internal Polizeiprotokolle, die bislang unter Cap gehalten wurden, veröffentlicht (siehe Links in der Infobox). Daraus geht hervor, dass sich die Frau erst im Jahr 2006 ein paar Tage nach dem mutmaßlichen Übergriff an die Behörden wandte. Sie hatte es zunächst versucht beim Secret Service (Gore ist seit 2000 nicht mehr in der US-Politik aktiv) und war dann zur Bundespolizei FBI gegangen. Dort verwies man sie an die Polizei in Oregon, wo sie Kriminalbeamte einluden, ihre Aussage zu machen. Hagerty Nachdem mehrere Termine platzen ließ, den sie verkündete Beamten nach ein paar Tagen, dass sie nun doch keine Aussage machen werde, sondern den Fall mit einer Zivilklage behandeln werde.
 Erst am 8 Jänner 2009, fast zweieinhalb Jahre nach dem Vorfall, Hagerty meld sich bei den Polizisten in Portland und macht diesmal auch umfassend eine Aussage. &quot;Wie ein sexverrückter Pudel&quot; Hagerty, die laut eigenen Angaben eine zertifiziert Masseurin Kunden und ist nie sexuelle Leistungen angeboten hat, sagte in dem Polizei-Statement, Gore habe sich bei dem Massagetermin im Oktober 2006 im Hotel Lucia in Portland wie ein &quot;sexverrückter Pudel &quot;aufgeführt und sie zum Geschlechtsverkehr zwingen wollen. Der&quot; Global warming &quot;- Prediger, der unter dem Namen&quot; Mr. Stone &quot;in dem Luxushotel eingecheckt war, habe sie mehrmals begrapscht und einmal sogar ihre Hand und unter das gepackt Massagehandtuch zu seinem Penis Geführte. Schon beim Empfang in Gores Suite habe sie der Ex-Politiker &quot;Lange unangenehm&quot; umarmt. Konna Sie nicht sagen, ob er betrunken war, unmittelbar vor der Gore Massage habe aber den letzten Schluck einer Flasche Bier hinuntergekippt.
 Als der das Licht Ehemalige Vizepräsident ausschalten wollte, habe sie zum ersten Mal Einspruch erhoben. Während der Massage Gore habe schließlich auf und seine Genitalien gedeutet bekundet, genes that &quot;massiert werden zu wollen. Nach dem Vorfall mit der Hand Up sei dann wütend geworden und habe sie &quot;angebellt. Die Situation eskalierte jedoch noch nicht. Hagerty massierte weiter, ließ die Behandlung aber schneller zu Ende gehen. Gore habe ihr dann klargemacht, dass er die sehr Massage genossen habe. Als sie einpacken und das Zimmer verlassen wollte, habe sie dann ein Weiteres Gore umarmt Mal dabei und ihren Busen und ihren Hintern gegrapscht. Bei &quot;Dear Mr President&quot; Condom ausgepackt Sie habe sich in diesem Moment ernsthaft vor einer Vergewaltigung gefürchtet. Aus Angst, Gore überwältigen könnte sie, habe sie sich aber nicht getraut, aus dem Zimmer zu stürmen. Smalltalk und mit einem Hinweis auf eine im Konferenzzimmer liegende Pralinen Schachtel Zeit habe sie schinden können und die Konversation auf andere Themen lenken können.
 Gore sei jedoch immer wieder auf das Thema Sex zurückgekommen. Er habe ihr dann einen Anti-Bush Song der Popsängerin Pink (&quot;Dear Mr President&quot;, Anm.) Vorgespielt und dabei ein aus einem Kondom Nachttisch hervorgeholt. Als sie ihn dann energisch zurückwies und fragt, wie er das denn seiner Frau erklären würde, sei Gore erneut wütend geworden. &quot;Er Packt mich und meinen Körper Pressta an seinen. Ich konnte seine Erektion traces, während er mich zu einem Zungenkuss Zwang und meine Brustwarzen zusammenzwickte&quot;, sagte laut dem Polizeiprotokoll Hagerty. Schließlich habe sie sich regelrecht losgeschlagen, dabei Prellungen am Fuß erlitten - für die Sie auch ein Attest Ärztliches habe - und sei aus dem Zimmer gestürmt. Sie habe erst ein paar Tage später realisiert, dass an diesem Abend Gore ein Verbrechen begangen habe, so Hagerty zur Polizei. Gore weist alle Anschuldigungen zurück Eine Sprecherin Gores sagte am Mittwoch, der Friedensnobelpreisträger dementiere &quot;nachdrücklich unmissverständlich und&quot; Die Frau sexuell belästigt zu haben.
 Stand Up erst Anfang Juni in den Schlagzeilen, weil er sich nach 40 Jahren - angeblich einvernehmlich - von seiner Frau Tipper trennte.
 