U Južnoj Africi upravo je završeno Svjetsko prvenstvo u freestyleu na kojem je nastupio i Zagrepčanin Miran Pirner. Zagrebački 22-godišnji freestyler Miran Pirner vratio se sa Red Bull Street Style svjetskog prvenstva koje se prošli tjedan održavalo u Cape Townu. Iako je nije ušao u završni dio turnira, ostvario je pet vrijednih pobjeda. - Prije svega sam ponosan što sam imao čast predstavljati našu državu na jednom svjetskom prvenstvu - započeo je Pirner u razgovoru za portal Zagrebancija.com. Pet pobjeda i dva poraza - Da mi je netko prije prvenstva ponudio ovih pet pobjeda, odmah bi ih potpisao, ali sada bi bi taj TOP 16 bilo realno za očekivati - nastavio je malo razočarano Miran, kojeg su dva poraza u skupini koštala daljnjeg plasmana. Smještaj i organizacija bili su brutalni. Što nam je god trebalo, dobili smo, a na raspolaganju smo imali wellness i bazen. Situacija u Južnoj Africi nije onakva kakva se prikazuje u medijima. Nismo imali nikakvih neugodnosti Miran Pirner - U skupini sam pobijedio predstavnike Australije, Finske, Meksika, Pakistana i Latvije, a izgubio sam od Nizozemca i Amerikanca - rekao je Pirner. Više o našem freestyleru pročitajte na portalu Zagrebancija Na svjetskom freestyle prvenstvu u Cape Townu nastupilo je 60 natjecatelja koji su bili raspoređeni u osam skupina po 7-8 freestylera od kojih su samo prva dvojica išla dalje u TOP 16. Zagrebački freestyler pohvalio je samu organizaciju turnira i smještaj u hotelu sa četiri zvjezdice. - Smještaj i organizacija bili su brutalni. Što nam je god trebalo, dobili smo, a na raspolaganju smo imali wellness i bazen. Situacija u Južnoj Africi nije onakva kakva se prikazuje u medijima. Nismo imali nikakvih neugodnosti - pohvalio je Pirner svoje domaćine na prvenstvu, za koje se pripremao i gledajući You Tube. Rusi vježbaju i na -19 - Gledao sam klipove s drugih natjecanja, da se bolje taktički pripremim, uvježbam nove kombinacije i trikove s kojima bih impresionirao žiri i iznenadio protivnike - odao je Miran svoju taktiku, te opisao kako se primjerice pripremaju njegovi kolege iz Rusije. Pirner na Red Bull SP u JAR-u Photo Red Bull - Rusi vježbaju vani na otvorenom na -19°C, a nekim našim dečkima je zima već na 10°C - rekao je Pirner koji zajedno sa svojim kolegama po lošem vremenu svoje trikove uvježbava u zagrebačkom Oktogonu.- Upravo je nepostojanje klasičnog terena za igru, najveća prednost ovog sporta jer je potrebna samo lopta, koja se ipak malo razlikuje od obične. Nešto je manja i lakša, te napravljena od trapera - objasnio je Pirner no dodao je kako većina freestylera koristi običnu nogometnu loptu. Miran traži podršku sponzora i medija Pirner je potvrdio kako već sada neki njegovi kolege žive od tog sporta, a to je i njegova želja jednog dana. No, paradoksalno je da Pirner ima više angažmana u susjednim zemljama nego u Hrvatskoj. Više o svemu možete pročitati na portalu Zagrebancija - Na nedavnom predstavljanju novog hrvatskog nogometnog dresa, pozvali su freestylera iz Njemačke da uveliča taj događaj. Najviše nastupa radim vani po Sloveniji i Srbiji, dok je kod nas to u manjoj mjeri - potužio se na kraju razgovora za portal Zagrebancija.com Miran Pirner, te dodao kako podrška pokojeg sponzora i medija ne bi bila na odmet.

