Nije lako napuniti klub alternativom u ljetnim mjesecima, stoga je ovo u samom početku ogroman uspjeh, a ujedno i dokaz da zagrebačka ekstremnija alternativa uopće postoji. Nepotrebno je ponovno to spominjati, ali jednostavno ne mogu to prešutjeti: prvi bend se u Zagrebu nikad ne gleda zbog nekog, nažalost, uvriježenog pravila da ne valja ili da ne zaslužuje pozornost većeg broja publike. Dakle, trud i ulaganje jednog benda manje je bitno od još jedne ekstra pive ili čaše bambusa. Tužno. Prvo što upada u oči nakon ulaska u prostor kluba je merchandise, bogat, kvalitetan i primamljiv (još jedan pokazatelj truda bendova). Uskoro počinje Kvelertak, moje iznenađenje broj 1 ove godine. Njihov selftitled album je doista nešto novo i inovativno na svjetskoj sceni i zaslužuje svaku pohvalu. Energičnim nastupom još su pridonesli prekrasnom dojmu, koji je samnom, čini mi se, djelila većina posjetioca. Pristojno vrijeme svirke iznenađuje jer je riječ o jako mladom bendu koji se tek pridružio trojici velikana, te je jedini iz Europe, točnije iz Norveške, ali to je samo pohvalna činjenica. Kvelertak je predstavio nešto novo, zanimljivo, crossover mnogo žanrova, rocka, punka, metala, hardcora. Gaza je ipak bend za slušanje kod kuće ili na cesti, u miru kada se potpuno možemo prepustiti glazbi i dozvoliti njenoj atmosferi da nas preuzme. Kak god bilo, Gaza je svoj rad prestavila zaista odlično, uvježbano i srčano. Manje ljudi je pokazalo interes za ovaj bend nego za preostala tri što je posljedica zanimljivog pristupa glazbi koji Gaza zauzima. Mračni i tamni tonovi te prodorni neartikulirani vokal glavne su odlike ovog benda, a određenom se broju ljudi to nikako nije svidjelo pa su počeli napuštati dvoranu. Ipak je riječ o ekstremnom žanru i izvedbi pa se one nježnijeg uha ne može kriviti. Treći po redu nastupa Kylesa. To je bend pun zanimljivosti za gledanje; dva bubnjara, odlično uvježbana te ženski vokal, što je izuzetno neuobičajeno za ovakvu vrstu glazbe, a ujedno je još i glavna gitara. To, naravno, nema veze s bilokakvim oblikom šovinizma ili nečeg sličnog, ali u nekim i se drugim vrstama glazbe ovo izjednačavalo s instatnim uspjehom, dok je kod Kylese uspjeh čvrsto poduprijet izvrsnom, zanimljivom glazbom, prekrasnim dizajnom te kompletnom karmom. Otvaraju nastup hitom i održavaju intenzitet do samog kraja, bez posustajanja i bez greške. Odsvirano savršenom točnošću uz pratnju dinamičnog kretanja po stageu, stoga mislim da Kylesa može sasvim opravdano biti headliner na nekoj od sljedećih turneja, koja će kod nas doći u narednih 15ak godina. O Convergeu neću puno pričati; svi koji znaju za ovaj bend znaju i kako izgledaju njihovi nastupi - energično, predano i uživljeno do posljednje sekunde posljednje pjesme. Bannon je definitivno jedan od najboljih live performing vokala koje sam gledao uživo. Pokreti, grimase, skokovi, komunikacija s publikom - sve su to razlozi koji su zagrijanu masu tjerali na mosh, pogo ili jednostavan singalong, stvarajući energiju pravog hardcora koji je bio toliko potreban zagrebačkim poklonicima. Ipak ću pokudu uputiti toncu ili nekome tko je bio odgovoran za zvuk Convergea jer je cijelo vrijeme nešto bilo u kvaru: Bannonov mikrofon, mikrofon gitarista itd. Ne može sve uvijek teći po špagi, naravno, i daleko od toga da je to uopće moguće, tako da zamjerki zapravo nema, ali mora se spomenuti. Sve u svemu, veoma lijepa večer, puna pozitivne energije i odlične glazbe. Poveći broj karata je zasigurno prodan i to je znak da interes za ovakve događaje u Zagrebu postoji, a svakako i veliko ohrabrenje organizatorima koji su se dosad premišljali! Dodaj ovaj članak na neku od niže navedenih društvenih mreža Vezani članci Komentari (0) Komentiraj

