1. dan ZAGREB - FRANKFURT - HONG KONG Sastanak putnika u zagrebačkoj zračnoj luci „Pleso" kod šaltera središnjih informacija. Nakon podjele putne dokumentacije prijava na let. Polijetanje zrakoplova prema Frankfurtu u 9.05 sati na liniji OU 416 (Croatia Airlines). Po dolasku u Frankfurt u 10.40 sati nastavak putovanja prema Hong Kongu u 13.50 sati na liniji CX 288 (Cathay Pacific). Obroci za vrijeme leta. 2. dan HONG KONG Slijetanje zrakoplova u Hong Kong predviđeno je u 7.50 sati. Nakon obavljanja pograničnih formalnosti na putu do hotela panoramski razgled Kowloona. Vidjet ćete tržnicu ptica, zlatnih ribica i cvijeća, te hram Tai Sin. Nakon razgleda smještaj u hotel 4* i odmor. U večernjim satima moguć je odlazak (fakultativno uz doplatu na licu mjesta) na vožnju brodom gdje ćete moći uživati u spektakularnom „Light Show"-u. U večernjim satima preporučamo šetnju popularnom noćnom tržnicom. Povratak u hotel, noćenje. 3. dan HONG KONG - SYDNEY Doručak. Slobodno prijepodne za kupovinu i vlastite programe. Odjava iz hotela (oko 12.00 sati) i odlazak na razgled „Hong Kong Island Tour" koji objedinjuje posjet Victoria Peaku (vrhu) odakle se pruža prekrasan panoramski pogled na cijeli Hong Kong. U povratku ćete vidjeti plažu u uvali Repulse, kao i Aberdeen, tipično ribarsko selo na vodi. Nakon razgleda odlazak u zračnu luku i prijava na let za Sydney i polijetanje zrakoplova u 21.25 sati na liniji CX 161 (Cathay Pacific). Obroci za vrijeme leta. 4. dan SYDNEY Po dolasku u Sydney u 12.10 sati, panoramski razgled grada, jedne od najljepših svjetskih metropola. Vidjet ćete Kings Cross, ekskluzivna predgrađa double Bay, Rose Bay, Watsons Bay uz zaustavljanje kako biste imali priliku za spektakularan pogled na Sydneysku luku i Pacifik. Nastavak vožnje prema. poznatoj plaži Bondi Beach, gdje ćete imati kraće zaustavljanje. Povratak prema gradu preko Peddingtona i slikovitog Royal botaničkog vrta. Posjet jedinstvenoj zgradi Opere, razgled traje jedan sat. Nakon razgleda nastavak do Rocks-a najstarijeg dijela grada i Darling Harboura. Prijava u hotel 4* i noćenje (iako ćete biti umorni dobro je izdržati što duže budan, kako biste lakše prebrodili „jet lag" i uhvatili australski vremenski ritam). 5.dan SYDNEY Doručak. Polazak iz hotela u 7.45 Prvo ćete imati šetnju kroz kolijevku Sydneya „Rocks", gdje ćete vidjeti Argyle Cut, Argyle tavernu, crkvu Garrison, i najstarije kuće u Australiji. Nakon razgleda slijedi vožnja autobusom prema „Sjevernim plažama" . Po dolasku na plažu Manly ćete imati ručak u Kiosk Restoranu u 12.30 sati (za ručak je predviđeno 1 i pol sat. Piće nije uključeno). Ručak se sastoji od 3 slijeda (predjelo, glavno jelo i desert). Nakon ručka slobodno vrijeme na plaži do polaska trajekta prema circular Quay-u Sydneysko pristanište. Uživat ćete u vožnji prema Sydneyu i pogledu koji se pruža prema Operi s mora. Po dolasku u luku oko 16.30 sati šetnja pješice do hotela. Ostatak dana slobodan za vlastite programe. Noćenje. 6. dan SYDNEY - NACIONALNI PARK BLUE MOUNTAINS Doručak. U 8.30 polazak na cjelodnevni izlet u nacionalni park „Blue Mountains", koji se nalazi oko 65 km zapadno od Sydneya, poznatom po prekrasnoj prirodi, šumama, slapovima, kanjonima. tura uključuje: Featherdale park gdje ćete vidjeti razne životinje; Scenic World - dvije vožnje žičarom i panoramskom željeznicom/uspinjačom. Ručak s tri slijeda je predviđen u restoranu Mountain Heritage. Čaj i kava i obična voda s ledom su uključeni. Povratak u Sydney predviđen je oko 18.30 sati. Priprema za doček Nove godine. Noćenje u hotelu. SRETNA NOVA GODINA! 7. dan SYDNEY Nakon doručka slobodan dan za odmor te vlastite aktivnosti i programe. Povratak u hotel. Noćenje. 8.dan SYDNEY - ALICE SPRINGS - KINGS KANJON Doručak. Odjava iz hotela i u 8 sati transfer do zračne luke. Polijetanje zrakoplova prema gradu Alice Springs u 9.55 sati na liniji QF 790 (Qantas). Po dolasku u 11.40 nastavak puta prema Kings kanjonu. vožnja do Kings Canyona traje ca. 5 sati. (Ručak na vlastiti trošak pri usputnom zaustavljanju) Po dolasku u Kings kanjon odlazak na šetnju uz potok (cca. 1,5km i traje cca. 1 sat), prema vidikovcu odakle se ima prekrasan pogled na litice kanjona. Na ruti ćete vidjeti znakove kulture aboridžina. Tura završava u vašem hotelu Kings Canyon Resort oko 19.30 smještaj u resort, noćenje. 9. dan KINGS KANJON - AYERS ROCK Doručak u hotelu - restoran se otvara već u 5.30 sati. Rani polazak iz hotela već u 6.30 autobusom do tzv. Rim Walk-a šetnju kanjonom. Ova šetnja je za ljude dobre tjelesne kondicije kojima ne smeta šetnja po neravnom terenu i 90 metara po jako strmom putu uzbrdo. Sa samog vrha se pruža prekrasan pogled na Kanjon. Plato se sastoji od manjih ravnica omeđenim stijenama koje izgledaju poput ruševina. Nastavak puta predviđen je oko 10.30 h prema Ayers crvenom središtu Australije. Ručak je na vlastiti trošak. Po dolasku smještaj u hotel Outback Pioneeri kraće osvježenje prije odlaska na poslijepodnevnu turu „Olgas" u 15.30. Polazak na Kata Tjuta turu + turu Uluru zalaska sunca. Vidjet ćete najveću monolitnu stijenu na svijetu (9 km opsega i 348 m visok) i promatrat ćete varijacije boja pri zalasku sunca uz čašu australskog vina i kanapee. Tura završava oko 20 sati. Noćenje. 10. dan AYERS ROCK - ALICE SPRINGS Rana odjava iz hotela prije odlaska na promatranje jedinstvenog izlaska sunca kod Ayers Rocka. Polazak u 5.00h. Za vrijeme promatranja izlaska sunca bit će vam serviran čaj ili kava i keksi. Nakon promatranja ćete napraviti šetnju oko stijene Ayers Rocka. Doručak ćete imati u 7.30 u Initi Cafeu koji se nalazi u Kulturnom centru Aboridžina. Tura završava u 10 sati. Nastavak puta prema Alice Springsu. Dolazak je predviđen oko 16 sati. Noćenje u hotelu 4*. 11. dan ALICE SPRINGS - MELBOURNE Nakon doručka odjava iz hotela i u 8 sati polazak na razgledanje Royal Flying Doctors koje je predviđeno u 9.15 i ANZAC Hill. Tura završava u 10 sati u zračnoj luci. Prijava za let prema Melbourneu. Polijetanje zrakoplova u 11 sati na liniji QF 797 (Qantas). Po dolasku u Melbourne u 15.05 sati razgled grada. Vidjet ćete kinesku četvrt, zgradu parlamenta, Fitzroy vrt, posjetit ćete kolibu kapetana Cooka (uklučuje ulaznicu). Nastavak preko mosta Westgate za panoramski pogled na grad, prije posjeta botaničkom vrtu. Tura završava oko 19 sati. Smještaj u hotelu 4*, noćenje. 12. dan MELBOURNE - PHILIP ISLAND - MELBOURNE Nakon doručka slobodno prijepodne. U 14 sati polazak na izlet na Philip Island, poznat po koloniji najmanjih pingvina na svijetu. Po dolasku na Philip Island posjetit ćete Koala centar gdje koale žive u prirodnom okruženju. Vidjet ćete koale iz bliza. Večera će biti u 18.30 sati. Nakon večere odlazak do plaže Summerland. Ovdje ćete u predvečerje vidjeti kako pingvini dolaze iz lova i odlaze u svoja gnijezda. Povratak u Melbourne oko 23.30 sata, noćenje. 13. dan MELBOURNE - HONG KONG - FRANKFURT Nakon doručka slobodno prijepodne. U 11 sati odjava iz hotela. Polazak u zračnu luku je u 12.15 sati. Po dolasku u zračnu luku prijava na let i polijetanje zrakoplova prema Hong Kongu u 15.30 sati na liniji CX 104 (Cathay Pacific). Po dolasku u Hong Kong u 21.45 sati, nastavak leta prema Frankfurtu u 23.50 sata na liniji CX 289 (Cathay Pacific). Obroci za vrijeme leta. 14. dan FRANKFURT - ZAGREB Po dolasku u Frankfurt u 5.30 sati, nastavak putovanja prema Zagrebu u 9.30 sati na liniji OU 417 (Croatia Airlines). Dolazak u Zagreb predviđen je u 10.50 sati. Završetak putovanja.

