Vijest koja je definitivno obilježila protekli vikend u svijetu jeste vijest da je Kur'an ipak spaljen i to na devetu godišnjicu terorističkih napada na New York i Washington. A sve je počelo namjerom jedne male crkve s Floride da organizira javno spaljivanje Kur'ana, te negativna reakcija javnosti na plan o gradnji islamskog centra u New Yorku za neke su samo dio navodnog "rastućeg straha od muslimana i islama" u Americi. "Islam je religija sotone" izjavio je pastor Terry Jones koji je ipak odustao od javnog spaljivanja islamske svete knjige, ali su njegove namjere možda navele ostale protestante koji su se okupili 11. septembra da obilježe godišnjicu napada na Svjetske trgovinske centre da to urade... stranice Kur'ana su spaljene. Američki stručnjaci prema izvještaju Voice of America tvrde da islamofobija postoji, ali se najviše primjenjuje na marginama američkog društva. Stručnjaci takođe naglašavaju da je logično što strah i nakon devet godina od terorističkih napada postoji, ali ovom problemu ne smije se prilaziti radikalno, ne smije postojati nepovjerenje prema muslimanima i njihovoj religiji, naglašavaju stručnjaci za borbu protiv terorizma. Američki mediji još navode da mnogi Amerikanci žele suživot sa svojim komšijama i sugrađanima koji su islamske vjeroispovjesti, te ne žele podjele na "nas"" i "njih". Mnogi navode da će ovakvu situaciju biti teško objasniti djeci koja još uvijek razvijaju samopouzdanje. Todd Heffert iz Marylanda za VOA kaže da je ljepota Amerike upravo u vjerskoj različitosti, dok postoje naravno i stavovi onih koji islam kao religiju i 11. septembar optužuju za otimanje američke slobode. Ono što proteklih dana apostrofirali svi čelnici svih glavnih religija u Washingtonu jeste ono što je izjavio i predsjednik države Barack Obama. "To je jedan destruktivan gest koji je potpuno suprotan američkim vrijednostima", izjavio je Obama povodom najave javnog paljenja Kur'ana, te dodao "islam ne predstavlja opasnost za Ameriku, te da je Amerika izgrađena na vjerskim slobodama i vjerskoj snošljivosti", izjavio je Obama na televizijskoj ABC. Riječi predsjednika Obame prenosi i Ambasada Sjedinjenih Američkih Država u BiH. Ambasada akcentira da bi spaljivanje stranica Kur'ana moglo produbiti odnose između američkih građana svih nacija i vjeroispovjesti, mogla bi se javiti nova opasnost od terorizma koji još tinja i samo se čeka pravi fitilj, a taj fitilj bi upravo mogao biti ovaj kakav je upaljen 11. septembra 2010. Islamska zajednica u Bosni i Hercegovini takođe osuđuje čin spaljivanja stranica Kur'ana. Ekrem Tucaković iz press službe Islamske zajednice u BiH za Source.ba kaže da je to bilo vrlo uznemiravajuće za muslimane širom svijeta, ali i za vjernike islamske vjeroispovjesti u BiH. Ovakav čin se urgentno mora osuditi, kako bi se ovakve i slične bolesne ideje spaljivanja svetog slova, ne samo islama nego i drugih religija sankcionisale u budućnosti.

