Broj najrjeđih vrsta ptica na svijetu je teško procijeniti, jer je jako veliki velik broj ptica koje su rijetke i u većini slučajeva točan broj ptica koje žive u prirodi za bilo koju vrstu je nemoguće utvrditi. Neke vrste su toliko rijetke npr.sudanska Red Sea Cliff lastavica (Hirundo Perdita) pronađena samo jednom 1984 u Sudanu, i Orange-necked Partridge (Arborophila davidi) viđena 1927 u Kambodži i Vietnamu. Za ostale ptice se zna ili vjeruje da su izumrle u divljini, ali još uvijek postoje neki primjerci koji žive u zatočeništvu. Od 1600-ih godina poznato je da je bar oko 120 vrsta ptica izumrlo, uglavnom kao rezultat ljudskog uplitanja ili uplitanja jedne u drugu vrstu. Dobar primjer za to je Spix's ara (Cyanopsitta spixii) koju su lovili do ruba njenog izumiranja a sve da bi zadovoljili lude zahtjeve trgovina za kućne ljubimce . spixs ara Međutim, mi ljudi nismo svi isti te postoje pojedinci ili društva koja organizirano spašavaju vrste koje su pred izumiranjem. Najbolji primjer za to su Mauricijuska vjetruša (Falco punctatus) od četiri divlje jedinke sada ima uzgojeno više od 300, a kalifornijski Condor (Gymnogyps californianus), kojih se 1987 godine nalazilo samo 9 primjeraka u divljini uzgojem u zatočeništvu od 30-tak jedinki došlo se do 75 uzgojenih jedinki koji su pušteni u divljinu. Naravno, promijenila se svijest ljudi prema očuvanju prirode, životinjskim vrstama a ujedno i prema pticama tako da se izgubljeno više ne može vratiti a mi smo ti koji se trebamo truditi da očuvamo ono što danas posjedujemo. Evo par odabranih primjera najugroženijih vrsta ptica sa zadnjim pisanim podacima o njihovom broju u divljini ili zatočeništvu Međunarodnog vijeća za očuvanje ptica, sa sjedištem u Cambridgeu, Engleska. (Temu obradio T.G) Kalifornijski Condor (Gymnogyps californianus),Kalifornija, Arizona ,oko 30 jedinki u zatočeništvu i oko 100 jedinki u divljini Alagoas Curassow (Mitu-mitu), zadnji put viđen u Brazilu, Izumrle u prirodi, 44 jedinke u zatočeništvu Kineska kukmasta čigra, zadnji put viđena u Tajvanu, Kini, Indoneziji, oko 50 jedinki u divljini Zino's Petrel (Madeira Petrel or Freira),Stanište Madeira, oko 70 jedinki u divljini Kakapo , Novi Zeland, oko 60 jedinki Seychelles Magpie-Robin ,Sejšel, oko 85 jedinki Paradise Parrot(Psephotus pulcherrimus), Australija posljednje potvrđeno, snimljen 1927 (slika-preparirani eksponat) White-eyed River-Martin ,Tajland,preostalo oko 50 jedinki Posjeta: 267 Komentirajte prvi Pisanje komentara je dostupno samo registriranim korisnicima.

