U Londonu se danas nije primjećivalo da sutra dolazi Papa. Nije bilo vatikanskih zastava, čak ni ispred press-centra koji je smješten u kongresnom centru engleske kraljice Elizabete II. u kojem danas nije bilo ni novinara. Ispred parlamenta nije se prosvjedovalo protiv Pape, ali jest protiv rata u Iraku i ekonomskog stanja. Papa je uoči putovanja izjavio je kako se osobito raduje beatifikaciji Johna Henryja Newmana, “tog stvarno velikog Engleza”. Newman, engleski teolog i budući blaženik, živio je u 19. stoljeću i prešao je s anglikanske na katoličku vjeru. Njegova beatifikacija, prva u Velikoj Britaniji poslije 500 godina, najvažniji je čin Papina trodnevna boravka u Engleskoj, Škotskoj i Wellsu od 16. do 19. rujna. U Velikoj britaniji zbog imigranata raste broj katolika Benedikt XVI. na svoje 17. putovanje izvan Italije odlazi među Britance koji su se, vjerojatno više od Europljana na kopnu, udaljili od Crkve. U Velikoj Britaniji raste broj katolika, ali ne zbog odlaska anglikanaca u Katoličku crkvu, nego zbog imigranata. Na rad u Veliku Britaniju došlo je, primjerice, mnogo Poljaka koji redovito odlaze u crkvu. Katolička crkva, posebno u Engleskoj, morala je “uvesti” svećenike, odnosno stiglo je i mnogo poljskih svećenika kako bi mogli pratiti vjernike. A upravo najteže i najslabije plaćene poslove obavljaju novi imigranti – Poljaci, Rumunji i drugi. Photo javno165 Posjet Benedikta XVI. nije samo pastoralni, nego i državnički, za razliku od posjeta Ivana Pavla II. 1982. godine. Papu će u zračnoj luci u Edinburghu dočekati princ Philip, suprug britanske kraljice Elizabete II., čime se pokazuje koliko je britanskom kraljevstvu važan taj posjet. No bit će i prosvjeda, a ugledni Daily Telegraph smatra da su neumjesni, unatoč opravdanu nezadovoljstvu pojedinih katoličkih svećenika. Predviđa se i Papin susret sa žrtvama svećenika pedofila. Glasnogovornik Engleske biskupske konferencije Jack Valero izjavio je kako bi se “Papa mogao sastati s deset osoba, vjerojatno tijekom boravka u Londonu, koje su bile žrtve svećeničkog nasilja”. Klađenja uoči papinog dolaska Tipično za Britance, započela su i klađenja. Možete se, recimo, kladiti hoće li puknuti guma na papamobilu. Ako uložite jednu funtu, možete dobiti 26 ako pukne, a čak 67 ako će Papin automobil sudjelovao u kakvoj prometnoj nesreći. Omjer 1:26 vrijedi i za okladu da će Papa popiti pintu piva u nekom londonskom pubu. Ta je oklada vjerojatnija od one o pucanju gume na papamobilu jer je papa znao popiti pivo u tirolskom restoranu u Rimu. U Londonu se prodaju i suveniri s Papinim likom pa se možete kladiti i na to koji će biti prodavaniji. Da će najprodavanija biti papinska zastava omjer oklade je 1:5, da će na prvome mjestu prodaje među suvenirima biti nosač ključeva s papinim likom omjer je 1:10, a za majice s likom Benedikta XVI. omjer je 1:13.

