HSS 1.12.2009. Mesića financiraju islamski teroristi i albanska mafija Županijska Organizacija Hrvatske seljačke stranke-Nove hrvatske inicijative Županije Zapadnohercegovačke, ne može ne reagirati na razgovor predsjednika Republike Hrvatske Stipe Mesića, s kojim je razgovarao Vaš novinar Sanjin Bećiragić, objavljen u Vašoj emisiji od 23. studenog 2009 godine. Smatrajući Vaš politički magazin jednom od rijetkih emisija na FTV-u, koja se bavi istraživačkim novinarstvom, nismo očekivali neutemeljeno glorificiranje osobe Stipe Mesića, Vašu ste emisiju sukladno takvom prilogu, kompromitirali kod mnoštva hrvatskih gledatelja. Stoga, ŽO HSS-NHI ŽZH uzima na sebe da Vam ukaže na barem mali dio činjenica, o liku i djelu dotičnog gospodina. Stipe Mesić, nije nikakav "Dokazani prijatelj BiH koji ju voli, poštuje i za čiju se cjelovitost bori", kako ste ga nazvali u svomu prilogu. Hrvati Hercegovine, koji vole i svoju drugu domovinu Hrvatsku, bez obzira tko joj je trenutačno predsjednik, pamte i izjave tog "Dokazanog prijatelja BiH", a koji je početkom 1992 godine, na tribini u Širokom Brijegu poručio hercegovačkom puku: "Možete se smatrati hrvatskim državljanima jer je Široki Brijeg hrvatska zemlja" te tako dokazao da je, po Vašim riječima "Dokazani prijatelj BiH koji ju voli,poštuje i za čiju se cjelovitost bori". Podsjećamo, protiv tog istog Stipe Mesića, 14. listopada 2008 godine, Udruga građana za promoviranje demokracijskih vrijednosti, sa sjedištem u Vukovaru, podigla je kaznenu prijavu zbog odgovornosti za ratne zločine u Vukovaru te istu uputila Glavnom državnom odvjetniku RH, Mladenu Bajiću, Tužiteljstvu za ratne zločine Republike Srbije i Međunarodnom kaznenom sudu za ratne zločine u bivšoj Jugoslaviji. Hrvatskog se predsjednika,a bivšeg predsjednika Predsjedništva bivše SFRJ i bivšeg Vrhovnog zapovjednika bivše JNA, ovom prijavom za ratni zločin tereti po zapovjednoj odgovornosti, zbog toga što kao nadređeni zapovjednik časnicima JNA, nije poduzeo potrebne korake kako bi spriječio zločine JNA u Vukovaru. Podređeni odnos prema njemu tada, zakonski i hijerarhijski su imali između ostalih i Mrkšić, Radić i Šljivančanin. Isto tako, iako u Ustavu RH jasno stoji da se RH ima obvezu brinuti o Hrvatima izvan zemlje, a poglavito u BiH, Stipe Mesić za 10 godina svoga predsjednikovanja, nije učinio ništa da se poboljša položaj Hrvata u BiH, ali je zato učinio puno da on bude što teži.Za vrijeme predsjednikovanja "Dokazanog prijatelja" oko 100 000 Hrvata je napustilo ili je bilo pod raznim pritiscima primorano napustiti ovu i ovakvu multietničku BiH, u kojoj prava imaju svi, osim jednog konstitutivnog naroda, a čija je prava i po Ustavu RH, i po "Daytonskom sporazumu", Stipe Mesić obvezan zagovarati i štititi. No, u jednom se sa građaninom Mesićem moramo složiti. Kako reče u Vašem magazinu "Svaki narod ima političare kakve zaslužuje". Unatoč nedavnim lamentacijama o tomu kako "Hrvatska federalna jedinica vodi uništenju Hrvata u BiH" na njegovu veliku žalost, sve relevantne političke stranke s hrvatskim predznakom su potpisom "Kreševske deklaracije" jasno i nedvosmisleno odbacile dvoentitetsku podjelu BiH kao neprihvatljivu za hrvatski narod u BiH. Stipe Mesić, lažljivac koji je tvrdio da nije bio tajni svjedok Haškog tužiteljstva u procesu Tihomiru Blaškiću, sve dok "Slobodna Dalmacija" nije objavila njegova svjedočenja, a Vašoj emisiji je također izjavio, da "Crkveni i vjerski velikodostojnici, trebaju se držati svoje misije" koje se po mišljenju ŽO HSS-NHI ŽZH i drže, jer upravo zahvaljujući tomu, što su se katolički svećenici i držali svoje misije, hrvatski narod je ostao i opstao na ovim prostorima, preživjevši i Otomansku imperiju i komunizam i ostala zla u prošlom tisućljeću. Prikazujući Stipu Mesića, samoproglašenog legalista, kao visokomoralnu osobu, koju Vaš novinar gotovo moli da se kandidira za predsjednika BiH, nanosite nesagledivu štetu svim narodima u BiH. Stipe Mesić je svoje predsjedničke kampanje financirao novcem čiji trag vodi preko albanske mafije sve do centara islamskog terorizma na bliskom istoku, a što je bjelodano dokazao Darko Petričić, novinar i politolog u svojoj knjizi "Organizirani kriminal i korupcija u Hrvatskoj", a zbog čega je Vaša kolegica, urednica emisije ,"Dossier HR" novinarka Ana Jelinić, maknuta s HRT-a jer se usudila to objaviti. Takvih kriminalnih likova u BiH imamo sasvim dovoljno i bez Stipe Mesića. Ta "Moralna vertikala" se za svoga posljednjeg posjeta BiH, nije susrela niti s jednim legitimnim predstavnikom BiH Hrvata, ali zato jeste s bošnjačkim članom predsjedništva, Harisom Silajdžićem, kao i s pričuvnim bošnjačkim članom predsjedništva Željkom Komšićem, koji se inače voli izjašnjavati kao hrvatski član predsjedništva, a komu u uredu od 17 zaposlenih, radi samo jedan Hrvat te je tako taj veliki moralista zorno pokazao BiH Hrvatima, što zagovara i kakvu BiH, trenutačno, želi. Na kraju da parafraziramo "Dokazanog prijatelja" BiH Hrvata, "Stipe Mesić, ne plaća porez u BiH te sukladno tomu, nema prava utjecati na unutarnji ustroj BiH", stoji na kraju pisma kojeg je ŽO HSS- NHI Zapadnohercegovačke županije uputio uredniku emisije "60 minuta" Bakiru Hadžiomeroviću. Reakcija ŽO HSS- NHI na gostovanje Stipe Mesića u emisiji 60 minuta nije objavljena čime je FTV , kako navode iz HSS- NHI, "još jednom zorno dokazao da je probošnjačka TV te da u njihovom programu mogu biti samo njima odgovarajuće stranke i pojedinci". Naime, znamo kako je Nacional Mesićev bilten i kako taj bilten slovi k'o glasilo hrvatske mafije, a mafija nema nacionalnu pripadnost; oni su čas cionisti, čas islamisti, čas križari, čas talibani, a na vlasti su uvijek - prema "Novom svjetskom poretku" samo Iluminati ili podanici bankarskih obitelji Rothschild i Rockefeller ...  

