UTORAK, 26. LISTOPADA 2010. Ministar Jandroković s tajnikom Svete Stolice za odnose sa državama Mambertijem Ministar vanjskih poslova i europskih integracija Gordan Jandroković primio je prošlog tjedna tajnika Svete Stolice za odnose sa državama monsinjora Dominiquea Mambertija. Svojem se gostu zahvalio na iskrenoj potpori koju Republika Hrvatska uživa od Svete Stolice, sve od uspostave suverene i neovisne Republike Hrvatske pa tako i tijekom pregovaračkog procesa s Europskom unijom. Na sastanku je bilo govora i o zajedničkom obilježavanju 300. obljetnice rođenja Ruđera Boškovića tijekom sljedeće godine. Na prijedlog Ministarstva vanjskih poslova i europskih integracija, hrvatska i vatikanska pošta tim će povodom izdati poštanske marke posvećene ovom velikom hrvatskom znanstveniku. Hrvatska četvrta među najatraktivnijim europskim turističkim odredištima Hrvatska je proglašena četvrtom zemljom među najatraktivnijim europskim turističkim odredištima. U sklopu ovogodišnje dodjele turističke nagrade britanskog dnevnika Guardian to je mjesto zauzela nakon Austrije, Švicarske i Švedske. Također, prema putničkim agentima u kategoriji bližih odredišta Hrvatska je proglašena novom zvijezdom koja se najviše preporuča turistima pri odabiru putovanja na bližim destinacijama. Na najvažnijem turističkom sajmu, koji će se održati početkom studenoga u Londonu, Hrvatska turistička zajednica prezentirat će svim zainteresiranima iz turističke branše kao i potencijalnim turistima hrvatsku turističku ponudu. Od siječnja do rujna ove godine Hrvatsku je posjetilo 236 tisuća državljana Velike Britanije, što je za 5 posto više nego uz istom prošlogodišnjem razdoblju. Inicijativa za gradnju autocestu kroz središnju Europu Bugarska, Rumunjska i Grčka pristupile su inicijativi kojom bi se putovanje od sjevera do juga Europe trebalo znatno skratiti gradnjom međunarodne autoceste kroz srednju Europu. Na sastanku ministara prometa i infrastrukture, održanom prošlog tjedna u Lancutu na jugu Poljske, tri su se zemlje priključile inicijativi za gradnju tzv. Via Carpatiae. Cjelokupan projekt pokrenut je upravo u tom poljskom gradu 2006., kada su Litva, Poljska, Slovačka i Mađarska potpisale odgovarajući sporazum. On predviđa gradnju autoceste koja će povezivati države uz Baltičko more na sjeveroistoku Europe s onima na Crnome moru i Grčkom na jugu. Više milijardi eura vrijedan projekt trebao bi biti dovršen do 2020., a jednim dijelom financirat će se i sredstvima Europske unije.

