Posmrtni ostatci bračnog para Kaczynski krenuli su iz Varšave za Krakow gdje bi par trebao biti pokopan tijekom dana u katedrali Wawel. Lijesovi s tijelima poljskog predsjednika Lecha Kaczynskog i njegove supruge Marije krenuli su u nedjelju ujutro iz Varšave za Krakow gdje bi par trebao biti pokopan tijekom dana u katedrali Wawel, panteonu velikih uglednika Poljske. Uz vojne počasti posmrtni ostaci smješteni su u poseban zrakoplov koji će letjeli nisko kako bi izbjegao oblak vulkanskog pepela iz Islanda, dok poljski zračni promet ostaje zatvoren civilnim zrakoplovima. Lijesovi bi trebali stići u baziliku Naše gospe u Krakowu gdje će biti održana pogrebna svečanost u prisustvu rodbine te poljskih i stranih službenih predstavnika. Neki svjetski čelnici uključujući američkog predsjednika Baracka Obamu i njemačku kancelarku Angelu Merkel bili su prisiljeni otkazati put u Poljsku na nedjeljni državni pogreb poljskog predsjednika Lecha Kaczynskog i njegove supruge Marije zbog oblaka vulkanskog pepela koji ometa zračni promet diljem Europe, objavljeno je u subotu. Kći predsjedničkog para, Marta, i njen suprug Marcin Dubieniecki napuštaju varšavsku zračnu luku nakon polijetanja zrakoplova s posmrtnih ostatcima. Photo javno165 Obama i Merkel ne mogu doći zbog vulkanskog pepela Obama, koji je večeras imao zakazan odlazak iz Washingtona, kako bi u nedjelju nazočio pogrebu u Krakovu, je telefonski razgovarao s vršiteljem dužnosti poljskog predsjednika Bronislawom Komorovskim, objavila je u subotu Bijela kuća. - Razgovarao sam s vršiteljem dužnosti predsjednika Komorowskim i rekao mu da žalim što neću moći doći u Poljsku, zbog vulkanskog pepela koji ometa zračni promet nad Europom - naveo je Obama u priopćenju. Merkel je otkazala svoje putovanje nakon što je njezin povratak iz posjeta Sjedinjenim Državama bio iskompliciran ograničenjima letova, navodi agencija Associated Press. Put u Krakov otkazali su i švedski kralj Carl XVI Gustaf, finska predsjednica Tarja Halonen te španjolski premijer Jose Luis Rodriguez Zapatero i kralj Juan Carlos I. Obitelj Kaczynski tražila je da se sprovod održi u nedjelju Izaslanstva Egipta, Makedonije, Indije, Japana, Južne Koreje, Meksika, Novog Zelanda i Pakistana su također otkazala planove da nazoče državnom pogrebu, prema AP-u. Neki svjetski čelnici uključujući američkog predsjednika Baracka Obamu i njemačku kancelarku Angelu Merkel bili su prisiljeni otkazati put u Poljsku na nedjeljni državni pogreb poljskog predsjednika Lecha Kaczynskog i njegove supruge Marije zbog oblaka vulkanskog pepela koji ometa zračni promet diljem Europe. Kaczynski je poginuo 10. travnja u zrakoplovnoj nesreći u Smolensku u Rusiji, zajedno sa suprugom i 94 visoka poljska civilna i vojna dužnosnika. Obitelj Kaczynski tražila je da se sprovod održi u nedjelju bez obzira na prometne poremećaje, koji će spriječiti dolazak mnogih državnika u Krakov. Pepeo iz erupcije islandskog vulkana Eyjafjallajokull poremetio je zračni promet diljem Europe, dovodeći do masovnog otkazivanja letova. Predsjednik Lech Kaczynski, njegova supruga i još 94 osoba među kojima brojni poljski vojni i politički dužnosnici poginuli su u nesreći predsjedničkog zrakoplova 10. travnja blizu Smolenska, na zapadu Rusije, dok su putovali na svečano obilježavanje 70. obljetnice pokolja 22.000 poljskih časnika od stranke Staljinove političke policije. Fotografije pogledajte OVDJE.

