A-HA - BUTTERFLY, BUTTERFLY (THE LAST HURRAH) Kako bi obilježili zadnju godinu djelovanja grupe A-ha, izdavačka će kuća Rhino objaviti ultimativnu kolekciju pjesama ovih ikona pop glazbe koji su na sceni prisutni 25 godina. Kompilacija nazvana '25 - The Very Best Of' uključuje njihove omiljene pjesme, ali i ovu ekskluzivnu najnoviju snimku. U Njemačkoj i centralnoj Europi će biti objavljena 6. kolovoza, a u Velikoj Britaniji u listopadu o.g. Nakon devet albuma prodanih u više od 36 milijuna primjeraka u cijelom svijetu, najavljeno je kako će grupa, prije nego se povuče sa scene, održati the Ending On A High Note turneju koja će započeti u Argentini te 'pokriti' četiri kontinenta i 15 zemalja svijeta. Sve će kulminirati s tri koncerta u Oslu u prosincu o.g. www.a-ha.com BRYAN FERRY - YOU CAN DANCE Ovo je prvi uvid u nadolazeći novi materijal utjecajnog britanskog glazbnika koji se vraća 25. listopada albumom nazvanim 'Olympia', prvim autorskim uratkom od 2002. godine. Taj LP uključuje gostovanje valikana kao što su Nile Rodgers, David Gilmour, Groove Armada i Scissor Sisters. Osim toga, na spomenutom se uratku Ferry nanovo udružio s članovima grupe Roxy Music, a među njima su i Brian Eno, Phil Manzanera te Andy Mackay. www.bryanferry.com KYLIE MINOGUE - GET OUTTA MY WAY Kyliein deveti album 'Aphrodite' je u Velioj Britaniji objavljen u srpnju o.g. Tada je debitirao na #1 u Velikoj Britamniji, a u top-u 3 je ušao u Njemačkoj i Francuskoj. Ova će pjesma kao nasljednica singlea 'All The Lovers' biti objavljena 27. rujna, najaveljni su brojni dodatni zanimljivi mixevi. www.kylie.com EXAMPLE - LAST ONES STANDING Britanski će glazbenik, nakon singleova 'Won't Go Quietly' i 'Kickstarts', 12. rujna objaviti pjesmu 'Last Ones Standing'. Obje su spomenute stvari ušle u the UK Top 10, a album je dosegao službeni #4 s potvrđenom srebrnom nakladom. www.trythisforexample.com ENRIQUE IGLESIAS feat. USHER - DIRTY DANCER Deveti album 'Euphoria' španjolske glazbene super-zvijezde je prvi koji objedinjuje pjesme na engleskom i španjolskom jeziku u jednom izdanju. Debitirao je na američkom #10. Također, u top 10 se uvrstio u brojnim europskim zemljama te u Australiji i Mexicu. Prvi je single 'I Like It', snimljen u suradnji s Pitbullom, bio transatlatnski top 10 hit. Ova će stvar biti objavljena 27. rujna kao novi britanski single. www.enriqueiglesias.com ARCADE FIRE - WE USED TO WAIT 'The Suburbs', treći studijski album kanadskog banda Arcade Fire, debitirao je na #1 UK albums charta 8. kolovoza. Bio je to njihov prvi tamošnji broj jedan. Ova će pjesma, nasljednica singlea 'Suburbs', biti njihov prvi službeni britanski single. Tijekom kolovoza grupa će gostovati po europskim festivalima, nakon čega će se zaputiti na vlastitu turneju po arenama u Njemačkoj, Italiji, Portugalu, Francuskoj i Španjolskoj. www.arcadefire.com LENA - TOUCH A NEW DAY Devetnaestogodišnja Lena Mayer-Landrut se proslavila kao njemačka predstavnica na ovogodišnjem Eurosongu u Oslu gdje u svibnju pobijedila pjesmom 'Satelite'. Ta je stvar gotovo trenutačno postala hit u većem dijelu Europe gdje se prodala u nakladi od 750 tisuća primjeraka. Dobro je prihvaćen i album 'My Cassette Player' koji je pak prodan u pola milijuna primjeraka. Ova će pjesma biti objavljena 8. kolovoza kao Lenain novi njemački single. www.lena-meyer-landrut.com STING - EVERY LITTLE THING SHE DOES IS MAGIC Stingov novi deseti studijski album 'Symphonicities' donosi reinterpretacije njegovih najpopularnijih pjesama u izvedbi slavnog the Royal Philharmonic Concert Orchestra, ko-producirao ga je Rob Mathes. Sting je krajem rujna završio američki dio velike svjetske turneje, europski će dio početkom rujna startati u Oslu. Za sada nema službenog singlea sa spomenutog albuma, no ova je verzija #1 hita grupe the Police iz 1981. zasiguirnio jedna od značajnijih stvari na njemu. www.sting.com JAMIE CULLUM - LOVE AIN'T GONNA LET YOU DOWN Energični engleski pijanist i skladatelj nastavlja svoju karijeru vrlo aktivno, premda se u siječnju oženio s modelom i TV prezentericom Sophie Dahl. Aktualni je peti studijski album 'The Pursuit' objavio u studenom, promovira ga live nastupima na BBC Radiu 2. Nedavno je svirao i na slavnom Newport Jazz Festivalu u SADu te na Fuji Rocks festivalu u Japanu. www.jamiecullum.com CHASE & STATUS feat. MALI - LET YOU GOP Drum and bass produkcijski dvojac, kojeg čine Saul Milton i Will Kennard, objavio je ovu pjesmu kao novi single s drugog studijskog albuma koji još nema imena. Vokalne je dionice otpjevao bivši 'X-Factor' natjecatelj Mali. Album će u prodaju u studenom, na njemu će se naći i TOP 10 hit 'End Credits' objavljen prošle godine kao single sa soundtracka filma 'Harry Brown'. www.myspace.com/chaseandstatus THE LIKE - WISHING HE WAS DEAD Ovaj će single biti objavljen 30. kolovoza. Ženski će ga alternativni rock band iz Los Angelesa skinuti s drugog studijskog albuma 'Release Me' kojeg je producirao Mark Ronson. Cijeli je materijal inspiriran glazbom klasičnih 60's girl grupa, u Velikoj Britaniji će biti objavljen kada i ovaj single. Među članovima grupe su kćeri top producenta Mitchella Frooma i Pete Thomas, dugogodišnji bubnjar Elvisa Costelloa. INCOGNITO feat. MARIO BIONDI & CHAKA KHAN - LOWDOWN Ove godine Incgnito, pokretači 'acid jazz' scene, slave 30tu godišnjicu. Radi se o jednoj od najcjenjenijih britanskih jazz-soul grupa. Njihov aktualni album 'Transatlantic RPM' uključuje brojna gostovanja među kojima se ističu Chaka Khan i talijanski soul pjevač Mario Biondi. Oni su gosti u ovoj obradi hita Boza Scaggsa iz 1976. www.incognito.org.uk THE BURNS UNIT - TROUBLE The Burns Unit je svojevrsna škotska folk 'supergrupa' u kojoj djeluju Kenny Anderson (poznat kao King Creosote), Karine Polwart, Emma Pollock i Future Pilot AKA. Njihov je prvi zajednički album 'Side Show' dobio izvrsne kritike u Velikoj Britaniji. Ova će pjesma kao službeni UK single biti objavljena 23. kolovoza. www.myspace.com/theburnsunitband KASSIDY - TAKE ANOTHER RIDE Četveročlani je škotski band Kassidy pod jakim utjecajem Americana scene, prvi su EP u Velikoj Britaniji objavili u veljači o.g. Ovaj novi single prethodi albumu kojeg je producirao vrlo traženi Jim Abiss (Arctic Monkeys, Kasabian, Noisettes i Stereophonics). www.kassidymusic.com FENECH-SOLER - LIES Britanski electro band Fenech-Soler se pojavio 2008. u Manchesteru. Uspoređuju ih s grupama kao što su Cut Copy i Phoenix. Ugovor su potpisali s etiketom B*Unique za koju će, kao prvi službeni single, 20. rujna, objaviti pjesmu 'Lies'. Tjedan kasnije uslijediti će i debitanstki album kojeg će, od 30. rujna, promovirati britanskom turnejom. www.fenechsoler.co.uk CHRISTIAN TV - WHEN SHE TURNS 18 Christian Berishaj rođen je u Detroitu, njegovi su uzori Prince, Fiona Apple i Phil Collins. Trenutačno završava debitantski album, a ovaj je single nedavno predstavio u the Fox TV seriji 'So You Think You Can Dance'. www.myspace.com/christiantv ONE NIGHT ONLY - SAY YOU DON'T WANT IT Prvi single ovog engleskog indie rock banda je objavljen 16. kolovoza. U video spotu glumi Emma Watson. Album, nazvan imenom grupe, će biti objavljen 23. kolovoza. www.myspace.com/onenightonlyonline MARIA MENA - JUST HOLD ME (ASH HOWESUK RADIO MIX) Ovaj će mix pjesme 'Just Hold Me', kojeg potpisuje produktivni Ash Howes, biti objavljen kao drugi UK single Grammy-jem nagrađene norveške pop glazbenice Marie Menae. Originalna je verzija ove pjesme objavlejna na njenom platinastom albumu 'Apparently Unaffected' iz 2005, no britansko je izanje planirano na novom albumu 'Cause And Effect' najavljenom za kraj kolovoza. www.myspace.com/mariamenamine RIVER NELSON - BEAUTIFUL LIFE Ovo je najavni single debitantskog albuma MCa iz Brooklyna kojeg je producirao cijenjeni studijski znalac Lewis Parker (Massive Attack, Wu Tang Clan, Ghostface Killah). LP je nazvan 'The Rise And Fall Of River Nelson', u prodaju će 9. rujna putem Nelsonove vlastite Dusty Vinyl glazbene etikete. www.myspace.com/rivernelson MAINI SORRI - SOMEDAY Kant-autorica Sorri rođena je u Finskoj, a odrasla je u Švedskoj. Sa samo osam godina počela je pisati glazbu za klavir. U ožujku o.g. je pobijedila na jednom natjecanju švedske radio stanice Channel 2 te će ovog mjeseca uživo nastupiti njihovom programu. Pjesma 'Someday' je najvni single EPa koji će u Velikoj Britaniji biti objavljen 27. rujna. www.mainisorri.com NE-YO - BEAUTIFUL MONSTER (MIXIN' MARC & TONY SVEJDA REMIX EDIT Velikan etikete Def Jam se vraća prvim singleom s nadolazećeg četvrtog albuma 'Libra Scale' najavljenog za 5. listopada. I ovoga se puta odlučio na odmak od R&B stila te uronio u dance žanr ovim up tempo klupskim hitom kojeg su producirali Stargate. Dodatne mixeve potpisuju Tony Moran & Warren Rigg te Low Sunday. www.yearofthegentleman.com CHICANE feat. ADAM YOUNG - MIDDLEDISTANCERUNNER Nick Bracegirdle, a.k.a. Chicane, je u karijeri surađivao s velikanima kao što su Bryan Adams, Tom Jones, Cher i Maire Brennan. S četvrtog je albuma 'Giants' već skinuo tri hita, 'Poppiholla', 'Hiding All The Stars' i 'Come Back' . U novom singleu 'Middledistancerunner' gostuje Adam Young iz grupe Owl City. www.chicanemusic.com ELLIE GOULDING - THE WRITER (FRIENDS ELECTRIC REMIX) Dvadesetrogodišnja britanska folk/pop kant-autorica je pobijedila u the BBC Sound of 2010 te osvojila nagradu kritičara na dodjeli BRIT Awardsa. Na najboljem je putu da debitantskim #1 albumom 'Lights' dosegne platinastu nakladu. Ovaj novi single dolazi i u dodatnim remixevima koje potpisuje Alan Braxe. www.elliegoulding.com BOB SINCLAR feat. BEN ONONO - RAINBOW OF LOVE (ORIGINAL RADIO EDIT) Francuski DJ, producent i diskograf se vraća novim singleom s albuma 'Made In Jamaica', suradnjom s engleskim pjevačem i pijanistom Benom Ononom. Single 'Rainbow Of Love' je dostupan u ovom novom editu te u reggae verziji objavljenoj na albumu. www.bobsinclar.com www.benonono.com DAVID GUETTA & AFROJACK feat. NILES MASON - LOUDER THAN WORDS Guetta je novi single snimio u suradnji sa svojim novim, dvadesetdvogodišnjim nizozemskim produkcijskim partenrom Afrojackom (Nick van de Wall). Prvi je ovo uvid u nadolazeći album o kome nema dodatnih informacija. Prema Guettai, Afrojack je 'najuzbudljiviji glazbenik današnjice, on je fantastičan producent i ima svoj vlastiti zvuk...'. www.davidguetta.com NELLY - JUST A DREAM Pop-rapper Nelly je na svjetskoj sceni debitirao 2000. albumom 'Country Grammar'. Nakon toge se konstantno vraćao na pop chartove smash hitovima poput 'Hot In Herre'. Ovaj su single producirali Jim Jonsin i Rico Love. Radi se o prvom uvidu u nadolazeći, šesti album 'Nelly 5.0' Grammy-jevca iz St. Louisa. Planirani datum objave novog albuma je kasna jesen. www.nelly.net LINKIN PARK - THE CATALYST Rock band Linkin Park iz Agoura Hillsa, California, osnovan je 1996. Na scenu su se probili 2000. debitantskim albumom 'Hybrid Theory'. Četrnaest godina kasnije planiraju objaviti četvrti LP 'A Thousand Suns' kojeg su ko-producirali Rick Rubin i Mike Shinoda, pjevač grupe Linkin Park. Oni su zajedno već radili 2007. na albumu 'Minutes To Midnight'. Ovo je najavni single. www.linkinpark.com SCISSOR SISTERS - WHOLE NEW WAY Band Scissor Sisters iz New Yorka je s prva dva albuma postigao internacionalni uspjeh, no još nisu u potpunosti osvojili američko tržište. Treći su album 'Night Work' objavili u lipnju, ko-produkciju materijala supotpisuju članovi banda i Stuart Price. Najavni je single bila pjesma 'Fire With Fire', ovo je nasljednica. www.scissorsisters.com CYNDI LAUPER feat. JONNY LANG - CROSSROADS Cyndi je aktualni album 'Memphis Blues' objavila 21. lipnja. Radi se o kolekciji blues covera snimljenih u Memphisu, Tennessee, odakle blues u biti i potječe. Pjesma 'Crossroads' je nasljednica singlea 'Early In The Mornin' u kome su gostuovali BB King i Allen Toussaint. U novom singleu, kao vokal i gitarist, gostuje Grammy-jevac Jonny Lang. Stvar je u originalu snimio blues pjevač Robert Johnson kao 'Cross Road Blues' 1937. Pjesma je 1998. upisana u the Grammy Hall of Fame. www.cyndilauper.com SHAWN MULLINS - LIGHT YOU UP Kant-autor iz Atlante je najpoznatiji po singleu 'Lullaby' iz 1998. koji je dosegao #1 na američkim radijskim chartovima te bio nominiran za Grammy-ja. 'Light You Up' je prvi single i naslovna pjesma nadolazećeg. Mullinsovog jedanaestog albuma, koji će biti objavljen 12. listopada. www.shawnmullins.com NATALIE GRANT - HUMAN Natalie je sa 17 godina počela pisati aranžmane za zbor mladih u svojoj crkvi u Seattleu, Washington. Nakon toga je bila članica grupe Truth. Solo karijeru je započela 1997. Šesti će studijski album 'Revolution' objaviti 24. kolovoza, producirao ga je njen suprug Bernie Herms. Nove pjesme potpisuju Natalie, Jason Ingram, Jordin Sparks i drugi. www.nataliegrant.com HOPE - LOVE LOVE LOVE Kant-autorica Hope singleom 'Love Love Love' najavljuje novi album. Do sada je objavljivala pjesme na nekoliko soundtrackova, uključujući 'P.S. I Love You'. Novi album odiše 'laganim reggae ritmom i optimističnim osjećajima koje izaziva nova ljubav'. www.followhope.com PAULA COLE - MUSIC IN ME Cole je jedna od brojnih kant-autorica koje su se proslavile sredinom 90tih, u vrijeme komercijalizacije alternativne glazbe. Nakon osmogodišnje će pauze, 21. rujna, objaviti novi album 'Courage'. Kao inspiracija za novi materijal poslužio je Paulin turbulentni razvod braka i snažne emocije izazvane tim događajem. www.paulacole.com Pripremio: Bojan Vukušić

