Najmanje petnaest osoba poginulo je, a trideset je ranjeno kada su se pripadnici izraelskih snaga iskrcali na turski brod u sastavu flotile međunarodne humanitarne pomoći koja je plovila prema Pojasu Gaze. Pripadnici postrojbe izraelske mornarice zapucali su kada su ih neki članovi flotile napali sjekirama i noževima, javila je privatna izraelska televizija. TV postaja nije navela ima li među poginulima i ranjenima izraelskih vojnika, dok je izraelska vojska potvrdila da je u intervenciji "poginulo najmanje deset putnika" flotile. Međunarodna flotila koja je prevozila stotine propalestisnkih aktivista i pomoć Gazi krenula je prema palestinskom teritoriju u nedjelju popodne. Flotilu su organizirale propalestinske skupine i turska organizacija za ljudska prava. Turska je od Izraela zatražila slobodan prolaz rekavši da flotila prevozi 10.000 tona humanitarne pomoći. U subotu je izraelski dužnosnik upozorio da će izraelska mornarica, ako zatreba i silom, spriječiti međunarodni konvoj brodova koji prevozi humanitarnu pomoć za Pojas Gaze da doplovi do obale palestinskog teritorija. Izrael je u subotu upozorio da će brodove, ne budu li se htjeli vratiti, pregledati i uputiti prema izraelskoj luci Ašdodu, južno od Tel Aviva, a zatim privesti aktiviste na brodovima i protjerati ih. Tijekom večeri tri izraelske letjelice s bacačima raketa klase Saar napustile su luku Haifu kako bi presreli flotilu, rekli su novinari na jednom od plovila. Izrael i Egipat pooštrili su blokadu Pojasa Gaze 2007., kada je Hamas preuzeo nadzor nad tim teritorijem. Izrael je u prosincu 2008. pokrenuo ofenzivu kako bi spriječio svakodnevno raketiranje svojih gradova. Većina od 1,5 milijuna Palestinaca koji žive u Gazi oslanjaju se na pomoć. UN i zapadne sile zatražile su od Izraela da ublaži restrikcije kako bi se spriječila humanitarna kriza. Izrael ne priznaje da u Gazi postoji humanitarna kriza, tvrdeći da se hrana, lijekovi i medicinska pomoć redovito dostavljaju te da je blokada nužna kako bi se spriječila dostava oružja.

