Poraz demokratskog kandidata Marte Coakley u liberalnom Massachusettsu, gdje demokrati imaju trostuko više birača udar je za Bijelu kuću. Republikanac Scott Brown u utorak je pobijedio na posebnim izborima za američki Senat u saveznoj državi Massachusetts, osvojivši mjesto koje je 47 godina držao pokojni demokratski bard Edward Kennedy i nanijevši težak udarac predsjedniku Baracku Obami na prvu godišnjicu njegove inauguracije. Dosadašnji zastupnik u Senatu Massachusetsa Scott Brown osvojio je 52 posto, a državna tužiteljica Marta Coakley 47 posto glasova nakon 99 posto prebrojanih glasačkih listića, izvijestile su američke TV mreže. Poraz demokratskog kandidata Marte Coakley u liberalnom Massachusettsu, gdje demokrati imaju trostuko više registriranih birača od republikanaca, velika je neugodnost za Bijelu kuću nakon što je Obama u nedjelju putovao u Boston kako bi na izbornom skupu podržao Coakley i pokušao joj spasiti kandidaturu. Njezin poraz najavljuje velike političke probleme za Obaminu Demokratsku stranku na izborima ove jeseni kada će Amerikanci birati puni saziv Predstavničkog doma Kongresa, trećinu Senata i guvernere u 36 saveznih država. Palin 'podbada Obamu' - Nemam interesa uljepšavati ono što se dogodilo u Massachusettsu. Upravo sada ima puno tjeskobe u zemlji. Amerikanci su razumljivo nestrpljivi - izjavio je senator Robert Menendez, predsjednik senatskog Odbora za demokratske kampanje. - Mislim da povijesni značaj Brownove pobjede nije mogući prenaglasiti - ocijenila je nova politička komentatorica Fox News-a Sarah Palin, potpredsjednička kandidatkinja republikanaca na prošlim izborima. - Ne radi se samo o Brownu, pogledajte nedavne izbore u New Jerseyu i Virginiji, to je plimni val koji plavi Ameriku i govori političarima u Washingtonu da 'status quo' nije prihvatljiv - ustvrdila je Palin. Na jesenskim izborima za guvernere u New Jerseyu i Virginiji također su pobijedili republikanci. Brown će postati 41. republikanac u Senatu koji ima 100 mjesta, što oporbenoj Republikanskoj stranci ponovo vraća polugu utjecaja na zakonodavni proces, jer može tražiti da se odluke o prekidu rasprave i stavljanju pojedinog zakona na glasovanje donose kvalificiranom, tropetinskom, većinom od 60 glasova. Problemi u ekonomiji uzrokovali okretanje građana prema republikanstvu Dan uoči prve obljetnice Obamine inauguracije, izbori u Massachusettsu održani su na valu nezadovljstva američkih birača s visokom nezaposlenošću, isplatom bonusa na Wall Streetu, velikom rastu saveznog proračunskog deficita i ogorčenoj stranačkoj borbi oko reforme zdravstva. Prema ispitivanju Instituta Gallup Obama završava prvu godinu mandata s odobravanjem 50 do 51 posto birača, a prosječna potpora tijekom godine iznosila je 57 posto, što je među najnižim stopama odobravanja među predsjednicima SAD-a nakon II. svjetskog rata. Odziv birača u Massachusettsu bio je relativno visok za posebne izbore, unatoč susnježici i kiši koje su se smjenjivale cijeli dan.

