U nastavku novi prijevod tjednog članka američkog ezoteričnog autora Sheldana Nidle-a (Tko je Sheldan Nidle). Ovdje možete pronaći još prijevoda. Selamat Balik! Ponovno se vraćamo usred velikih pregovora koji pripremaju vaš svijet u točku transformacije. Tajne vlade su skovale vlastitu propast sa svojom bezobzirnom pohlepom. Idući financijski kolaps se približava bez usporavanja. Na radaru tajnih vlada se ovo jasno vidi. Svi oni koji poznaju financijski sustav su u velikoj brizi oko globalne ekonomije, no njihovi osjećaji strepnje jedva dotiču površinu onoga što dolazi. Tajne vlade žele spasiti “vlastitu kožu” od odgovornosti za njihove snažno napuknute financijske konstrukcije. Trenutni monetarni sustav je “prošaran” linijama puknuća koje sada pucaju i radikalna promjena je jedini korak naprijed. Naši zemaljski saveznici su se postavili tako da njihov model, predstavljen još prije desetljeća, bude jedini izbor za ovu radikalnu promjenu. Većina ljudi u financijskom svijetu ovo jasno razumiju i vrlo rado bi željeli to provesti. Neizmjerna snaga za promjenom se gradi oko onih koji se još uzdaju u tajnu vladu. Prelazak na novi financijski sustav zahtijeva proporcionalnu promjenu u ljudima na vlasti. Tijekom tisućljeća, vlast tajnih vlada je bila neprikosnovena. Stoga su prepreke koje sad iskaču oko njih pravi presedan. Snažno su šokirani kako njihove dosad uspješne taktike za gaženje otpora svojim željama ne rade te su njihove namjere sada gurnute na marginu od strane važnih igrača u globalnoj ekonomiji. Nisu u stanju spriječiti rastuću pobunu. Ova nesposobnost za održavanjem dosad neupitne prevlasti širi paniku u redovima tajne vlade dok gledaju mnoge vlade kako tajno kuju zavjere da svrgnu s vlasti glavni instrument tajnih vlada UN (Ujedinjeni narodi) korpokraciju. Sve ih to čini krajnje očajnima. Četrdesetih godina 20 stoljeća vladajuća ekipa tajnih vlada je postavila svjetski sistem koji je sad na rubu kolapsa no još uvijek uspješno izbjegava podleći novim načinima i novim okolnostima. Upravo je ova (povijesna op.p.) činjenica koja je raspirila trenutnu seriju tajnih sastana mnogih iz vladajuće elite koji osmišljavaju zajedničku strategiju za drastično smanjenje “stiska” ove još uvijek snažne korpokracije. Monetarni problemi SAD-ove korporativne vlasti su glavni ključ ove strategije. Tijekom nekoliko prošlih godina nemoguća fiskalna politika ove vlade i njenih uzdanika ih je dovela u ovu sljepu ulicu duga neizmjerne veličine koji dolazi na naplatu. Za ovaj dug ne postoje legitimni instrumenti za izbjeći neizbježno. Zbog toga nedavne makinacije od strane SAD-ovih Federalnih rezervi nisu dale nikakve rezultate. Serija lukavih pravnih manevara od strane naših zemaljskih saveznika su omogućile nizu manjih nacija da traže (istragu ? op.p) fiskalnih “povreda” za dugove koje ima ova invazivna korpatokracija. Ovo samo dodaje na listu optužbi za sudski progon koji pripremaju naši zemaljski saveznici. Očekuje se veliki bankrot i njegove konsekvence. Ovaj niz raznolikih pravnih akcija će prisiliti ilegalnu vladu SAD-a da odstupi s vlasti. Svjetska populacija si ne može više priuštiti da tolerira uvredljivu politiku ovog lupeškog režima. Razotkrivanje u globalnoj fiskalnoj politici je u svom jedanaestom satu! Temelj ovog događaja je imati na svom mjestu strukture koje će zamijeniti brojne korporatokracija saveznice SAD-ovom režimu. Tajna vlada i njeni službenici su ispleli kompleksnu mrežu koja obuhvaća nacije Europe, Azije, Australija, Afrike i Južne Amerike. U očekivanju ove promjene režima zemaljski saveznici su proveli godine sastavljajući privremene vlade kada se desi konačni financijski slom. Ovaj trenutak je blizu. Nakon što se novi međunarodni financijski sustav razotkrije, jednako tako nov politički sustav će doći u postojanje. Desetljeća doista dijaboličnih namjera su vodile ovome trenutku. U početku je tajna vlada posjedovala tehnologiju kojom je mamila novačenje naivnih u svoje redove. Do kraja II. sv.rata veliki plan tajne vlade se počeo manifestirati. Tijekom ranih 60-ih godina 20.st. lukavi plan za globalno porobljavanje i depopulaciju je bio uvelike na putu i postigao je svoju zrelost sredinom 1990-ih. Tijekom ranih 60-ih godina 20.st. lukavi plan za globalno porobljavanje i depopulaciju je bio uvelike na putu i postigao je svoju zrelost sredinom 1990-ih. Ovakav plan je naišao na prepreku u osobi pokojnog američkog predsjednika, Joh F. Kennedy. On se suprotstavio savjetnicima i obitelji koja ga je okruživala provodeći plan za svjetski mir i blagostanje od čega je prvi korak bio dogovor o zabrani testiranja nuklearnog naoružanja. Provođenje ostatka njegove vizije je planirano oko njegovog reizbora 1964. Izvjestio nas je o svojoj namjeri da će održati govor koji će uključiti razotkrivanje ne samo dobronamjerne prisutnosti izvanzemaljaca već i mnoge vanzemaljske tehnologije kojoj je u posjed došla SAD-ova tajna vlada. Do rane jeseni 1963. Kennedy i Hruščev su bili u tajnim pregovorima o kreiranju SAD-SSSR pakta o nenapadanju koji bi vodio masovnoj demilitarizaciji na obje strane i objavama tajnih tehnologija koju drže obje strane. Do rane jeseni 1963. Kennedy i Hruščev su bili u tajnim pregovorima o kreiranju SAD-SSSR pakta o nenapadanju koji bi vodio masovnoj demilitarizaciji na obje strane i objavama tajnih tehnologija koju drže obje strane. Bili smo spremni po potrebi uskočiti za ohrabrivanje mira i nenuklearne budućnosti vašeg svijeta. Atentat na Kennedy-a od strane tajne SAD-ove vlade je doveo sve ovo u iznenadni prekid. U vrijeme smrti američkog predsjednika mi još nismo imali dozvolu (edikt) za prvi kontakt na vašem svijetu niti smo započeli diskusiju o ovoj temi sa glavnim vijećem Galaktičke federacije. Zemljino ljudsko društvo se smatralo nezrelim i deficitarnim sa elementima za preživljavanje. Tek ranih 1990-ih nas je mandat od strane Neba (duhovna hijerarhija planeta ? op.p.) poslao na “vaše obale”. Do tada su se odvijale serije pojedinačnih misija od strane različitih zvjezdanih nacija kao što su Plejađani i Sirijanci. No sve one su bile u nemogućnosti da predlože Zemlju kao kandidata za Prvi kontakt. Umjesto toga oni su naginjali ograničenoj intervenciji. Morate shvatiti kako ste vi ostaci bivše kolonije Galaktičke federacije što znači da je pravo da vas nadgledamo i interveniramo nešto dano od strane Neba. Trenutne okolnosti su u velikoj mjeri zasluga onoga što je predsjednik Kennedy pokušao potaknuti. On je duboko želio donjeti mir vašem svijetu i transformirati opću mržnju i raskole u Ljubav i međunarodnu suradnju. U skladu s tim, on je skicirao planove za novi monetarni sistem i kreiranje atmosfere koja vodi miru i blagostanju. Kao što vidite ovi ciljevi su bili u harmoniji sa onima zemaljskih saveznika. Ovi zadnji potiču od starih tajnih društava predanih Svjetlu. Oni su stekli povezanost rezultiranu od duboke čežnje mnogih utjecajnih pojedinaca koji su djeca glavnih obitelji službenika tajnih vlada. Svi su oni predani vašem dovođenju u novu realnost. Oni su se povezali s nama kako bi povisili ove ciljeve koji sad uključuju i povratak u punu svjesnost. Ova raznolika grupa je sad blizu pobjede. Nadalje, mi smo ih upoznali sa nebeskim planom koji obvezuju Galaktičku federaciju da provede puni prvi kontakt do određenog datuma. Nadalje, mi smo ih upoznali sa nebeskim planom koji obvezuju Galaktičku federaciju da provede puni prvi kontakt do određenog datuma. Na taj način smo mi obvezni pratiti akcije zemaljskih saveznika i intervenirati ako bude potrebno. Vrijeme za vaš povratak u punu svijesnost se približava. Sve je pažljivo pripremljeno: kristalni gradovi u Agarti (unutarnja zemlja) su spremni primiti vas; instruktori su obučeni; veliki dosje se vodi o svakome od vas; mehanizam za (postizanje op.p.) pune svjesti je na mjestu. Samo tajne vlade stoje na vašem putu, no i oni su spremne da padnu! Trenutak da pokažete što možete je stigao. Ujedinite se ! Vaša pobjeda vas očekuje! Danas smo raspravili korijene vaših trenutnih poteškoća i događaje koji sljede u prvi kontakt. Naši zemljski saveznici su usmjereni dovršiti ono što se treba napraviti prije naše dolaska. Budite pouzdani u svoje sposobnosti da možete učiniti što je potrebno kako biste pripremili vaše društvo za ove veličanstvene događaje! Znajte najdraži u vašem srcu srca da neograničena dobrobit i neprekinuto blagostanje Neba su doista vaši! Neka tako bude! Selamat Gajun! Selamat Ja! (Sirijanski za budi jedno! i Budi u radosti!) This entry was posted on četvrtak, rujan 16th, 2010 at 2:17 poslijepodne and is filed under Sheldan Nidle tjedne poruke. You can follow any responses to this entry through the RSS 2.0 feed. You can leave a response, or trackback from your own site.

