Tekst: H.A. / Z.J. / I.Ka. / I.Kri. Foto: Boris Kovačev/Cropix, AFP GLASNOGOVORNICA HKZP-a za Index je rekla da je zasad otvoren zračni promet na svim hrvatskim aerodromima. "Promet je otvoren bez ograničenja do idućih podataka koje budemo obrađivali", rekla nam je Olivera Ilijaš. Osječki aerodrom, koji je jedini jučer bio zatvoren, otvoren je noćas oko 23 sata. Croatia Airlines objavio je jutros kako su svi letovi planirani za danas otkazani osim letova Split-Rim, Rim-Split, Dubrovnik-Rim, Rim-Dubrovnik. Prema posljednjem priopćenju iz Croatia Airlinesa, a prema aktualnom stanju u hrvatskome i europskom zračnom prostoru, Croatia Airlines danas planira obaviti sljedeće letove: Domaći promet OU664 Zagreb – Dubrovnik u 21.10 sati OU656 Zagreb – Split u 21.20 sati OU665 Dubrovnik – Zagreb u 17 sati OU667 Dubrovnik – Zagreb u 22.10 sati Međunarodni promet OU384 Dubrovnik – Rim u 18 sati OU381 Rim – Split – Zagreb u 18 sati OU385 Rim – Dubrovnik u 20.15 sati Iz Zagreba su iza podneva krenuli svi dosad planirani letovi. U skladu s procjenom stanja u hrvatskome i europskome zračnom prostoru, Croatia Airlines sutra, 20. travnja 2010. planira obaviti sljedeće letove: Domaći promet OU650 Zagreb – Dubrovnik – Split u 6.30 sati OU662 Zagreb – Dubrovnik u 14.15 sati OU656 Zagreb – Dubrovnik u 21.20 sati OU664 Zagreb – Split u 21.15 sati OU651 Split – Dubrovnik - Zagreb u 6.15 sati OU655 Split – Dubrovnik – Zagreb u 12.20 sati OU661 Dubrovnik – Zagreb u 6.35 sati OU665 Dubrovnik – Zagreb u 15.55 sati Međunarodni promet OU440 Zagreb – Beč u 8.10 sati OU441 Beč – Zagreb u 10.10 sati OU382 Zagreb – Rim u 9.05 sati OU383 Rim – Zagreb u 11.30 sati OU380 Zagreb – Split – Rim u 14.30 sati OU381 Rim – Split – Zagreb u 18 sati OU344 Zagreb – Sarajevo u 14.50 sati OU345 Sarajevo – Zagreb u 16.50 sati OU374 Zagreb – Barcelona u 15.10 sati OU375 Barcelona – Zagreb u 18.10 sati OU 442 Zagreb – Beč u 17.50 sati OU 443 Beč – Zagreb u 19.30 sati Iz Croatia Airlinesa kaľu kako je u proteklih nekoliko dana u njihovim zrakoplovima trebalo letjeti oko 14.500 putnika te da se gubici još procjenjuju. "Croatia Airlines procjenjuje kako je dosad pretrpio izravnu financijsku štetu od oko 2 milijuna eura. Osim toga, kompanija trpi i neizravne štete zbog gubitka povjerenja putnika u civilni zračni prijevoz te prelaska na druge oblike prijevoza", dodaje se u njihovu priopćenju. DHMZ: Zrak nije onečišćen Prema mjerenjima DHMZ-a, na mjernim postajama Drľavne mreľe za trajno praćenje kakvoće zraka (http://zrak.mzopu.hr/default.aspx?id=6) u protekla 24 sata na području Republike Hrvatske nema povećanja u uobičajenim vrijednostima prizemnih satnih koncentracija lebdećih čestica (PM10) u zraku. Propisana granična vrijednost od 50 µg/m3 prema Uredbi o graničnim vrijednostima onečišćujućih tvari u zraku (NN 133/05) nije prekoračena. Otvaraju se i europske zračne luke Polagano su se počele otvarati i zračne luke u Europi. Tako će Lufthansini zrakoplovi danas poletjeti iz dviju njemačkih zračnih luka, a ta kompanija planira prevesti 15 tisuća putnika u Njemačku. Češka i Slovačka su otvorile svoj zračni prostor. Prvi zrakoplovi iz Muenchena i Frankfurta poletjeli su oko 18 sati, a većina njih je krenula prema SAD-u. Lufthansa u priopćenju navodi kako će zrakoplovi letjeti na niľim visinama kako bi piloti vidjeli kuda idu. Zračne luke su otvorene i u Španjolskoj, Portugalu, Austriji, Sloveniji, Hrvatskoj, BiH, Srbiji te na francuskom i talijanskom jugu i europskom krajnjem istoku. Za tranzit na velikim nadmorskim visinama otvorene su i Latvija, Litva, Poljska i Danska. Sjeverne zračne luke otvorile su i Finska i Švedska. Europski duľnosnici su danas nebo nad Europom podijelili u tri zone. U prvoj zoni će letenje biti zabranjeno za sve, u drugoj nazvanoj "zona opreza" će letenje biti djelomično dopušteno, dok će treća biti potpuno otvorena. Zone će odrediti Eurocontrol. U "zoni opreza" će se provoditi česte kontrole koje bi trebale spriječiti da više koncentracije prašine ne izazivaju kvarove na motorima. Europska unija rekla je da bi, ukoliko se nastave vremenski uvjeti kakvi su trenutno na snazi, oko polovica zračnih luka na kontinentu danas mogla proraditi. Otvaranje luka zrakoplovne će kompanije pozdraviti s velikim oduševljenjem, jer u zadnja tri dana cijela industrija svakodnevno gubi 200 milijuna dolara. Iata: Vulkanska kriza skuplja od terorizma Međunarodno udruľenje zračnih prijevoznika (Iata) danas je ľestoko kritiziralo europske vlade zbog načina na koji su reagirale na širenje vulkanskog oblaka, rekavši kako je ova kriza za industriju bila skuplja od terorizma te kako bi se trebalo razmisliti o mijenjanju procesa zatvaranja zračnih prostora. "Dovoljno smo daleko zašli u ovu krizu da bismo mogli izraziti svoje nezadovoljstvo načinom na koji su vlade pristupile problemu – bez procjene rizika, bez dogovora, bez koordinacije i bez vodstva. Ova kriza industriju košta 200 milijuna dolara dnevno, a europsko gospodarstvo svakodnevno gubi milijarde. Nevjerojatno je da je europskim ministrima prometa u takvom trenutku trebalo pet dana da sazovu telekonferenciju", rekao je Giovanni Bisignani, ravnatelj Iate. Najveći europski turoperator izgubio 20 milijuna funti, dnevni gubitci od 5 do 6 miljuna funti Najveći europski turoperator TUI Travel izvijestio je u ponedjeljak da je zbog zatvaranja većine europskih zračnih luka nakon pojave ogromnog oblaka prašine iz islandskog vulkana pretrpio gubitak koji trenutno doseľe 20 milijuna funti. Grupa u kojoj njemački TUI AG ima 43-postotni udio najavila je da će im se troškovi dnevno povećavati za od pet do šest milijuna funti. U nedjelju je TUI Travel objavio da se oko 100 tisuća putnika nije vratilo kući nakon praznika zbog zatvaranja aerodroma u sjevernoj Europi nakon erupcije vulkana na Islandu prošlog četvrtka. Dodali su da je u Britaniji 90 posto putnika s kartama za put preko praznika odlučilo ponovno bukirati karte za kasniji datum. "Najvaľnija nam je sigurnost putnika i grupa pruľa odgovarajuću pomoć svima koji zbog zatvaranja aerodroma nisu bili u mogućnosti vratiti se kući", izvijestio je u ponedjeljak TUI Travel. TUI Travel je izvijestio da surađuje s drugim turoperatorima i zrakoplovnim kompanijama kako bi od regulatornih vlasti i vlada izborili dozvolu za što skoriji nastavak letova. Europski su duľnosnici rekli kako se nadaju da će polovica letova ponovno biti dostupna na kontinentu u ponedjeljak nakon petodnevne paralize zračnog prometa. Treba bolje djelovati “Vlade moraju hitnije i kvalitetnije odrediti kada sa sigurnošću moľemo otvoriti nebo iznad Europe. To znači donositi odluke temeljene na menadľmentu rizika, činjenicama i preko korištenja sigurnosnih procedura", rekao je. Metodologija zatvaranja zračnog prostora na bazi teoretskih modela, a ne činjenica je jako loša. Ona govori o tome da vlade nisu htjele preuzeti odgovornost i da su odluke donosile bez dogovora sa zrakoplovnim kompanijama, što nije prihvatljivo, rekao je. "Vidjeli smo vulkansku aktivnost diljem svijeta, ali ona je rijetko dovodila do prekidanja zračnog prometa. Kad je Sveta Helena eruptirala u SAD-u u 80-ima, nismo imali ovako velik prekid prometa, jer su se odluke o zatvaranju i otvaranju zračnog prometa donosile na temelju informiranih odluka", zaključio je. Zračne luke zatvorene su u: Austriji, Belgiji, Češkoj, Danskoj, Estoniji, Njemačkoj, Mađarskoj, Irskoj, Latviji, Luksemburgu, Nizozemskoj, Poljskoj, Rumunjskoj, Slovačkoj, Švicarskoj i Velikoj Britaniji. Djelomično su zatvorene u: Bugarskoj, Finskoj, Francuskoj, Italiji, Norveškoj, Poljskoj i Švedskoj. Normalno se leti, prema najnovijim informacijama BBC-ja, u: Grčkoj, Litvi, Portugalu, Rusiji, Turskoj, Ukrajini i Španjolskoj. NATO-ovi zrakoplovi proletjeli kroz oblak, pa pretrpjeli znatne štete Više NATO-ovih vojnih zrakoplova tipa F-16 koji su danas proletjeli kroz oblak vulkanskoga pepela je pretrpjelo lakše kvarove na motorima, poručili iz NATO-a. Kako je objavio neimenovani predstavnik NATO-a, unutar motora je pronađeno više komada stakla. "Vulkanski prah tijekom prolaska kroz motore zrakoplova se, pri visokoj temperaturi, pretvara u čestice stakla, koje lako izazovu teške kvarove na motoru", prenosi AFP. Jučer su i finski vojni zrakoplovi tipa F-18 proletjeli kroz vulkanski oblak. Svi zrakoplovi su sletjeli bez teškoća, ali je kasnijom provjerom utvrđeno da su zrakoplovi pretrpjeli veće kvarove na motorima. Europska komisija: Zabrana zračnoga prometa nije rješenje Nakon što je, zbog vulkanskoga oblaka prašine, paraliziran europski zračni prostor, Europska komisija je predloľila tri alternative zatvaranju neba iznad Europe. Jedna od alternativa je uspostavljanje novih zračnih linija; zrakoplovi bi prema tom planu letjeli novim linijama i tako zaobilazili oblak prašine, predloľio je prvi čovjek generalnoga direktorata za energetiku i promet Matthias Ruete. Drugu mogućnost predstavlja tzv. američki model prema kojem bi nesigurnost koju predstavlja oblak prašine ocjenjivali kontrolori leta te se o zatvaranju zračnoga prometa ne bi odlučivalo na nacionalnoj nego na lokalnoj razini. Treća mogućnost predviđa uvođenje sigurnosne zone koju zrakoplovi ne bi smjeli presijecati. Zabrana zračnoga prometa pojedinih drľava tako ne bi blokirala zračni promet drugih drľava. Komisija je dodala kako je pri odluci o otvaranju zračnoga prometa najvaľnija sigurnost putnika te da kompromisi kad je riječ o sigurnosti nisu mogući. Prema riječima europskoga izaslanika za promet Siima Kallasa, sadašnji kolaps europskoga zračnoga prometa je "neizdrľiv". Od ponoći otvoreno i nebo nad Srbijom Od ponoći zračni prostor nad Srbijom je također otvoren za prometovanje, javlja RTS. Tijek događaja pratite na Indexu Share

