Tekst: I.Gojčeta Foto: AFP URUGVAJ i Gana pokazali su sve čari nogometne igre u utakmici četvrtfinala koju je bio uľitak gledati. Bila je to utakmica koja je imala sve: prekrasne pogotke, produľetke, crveni karton i promašeni jedanaesterac, a pobjednika je odlučila lutrija penala. > Tijek susreta Čarolija "Crnih zvijezda" na ovom Svjetskom prvenstvu je završena, a Urugvaj je kao prva juľnoamerička reprezentacija prošao u polufinale, gdje ih čeka Nizozemska. Nakon svega što su pokazali u ovoj utakmici izbornik Rajevac i njegovi nogometaši ne mogu biti razočarani, ali će svakako ľaliti za propuštenom prilikom Gyana u posljednjoj minuti produľetaka kada je s bijele točke pogodio gredu. Zbog Suarezovog igranja rukom, mnogi će reći i da je Afrika zasluľila imati predstavnika u polufinalu, ali ipak je Urugvaj taj koji će se boriti za medalju. Poluvrijeme promašaja i Muntarijev pogodak Urugvaj je bolje ušao u utakmicu, napali su od samog početka i nisu Gancima dali do zraka prvih dvadesetak minuta. Najprije je zaprijetio Forlan, i to tri puta u prvih 15 minuta, ali svaki je put Kingson obranio. Odličan je bio Forlanov pokušaj u 15. minuti kada je pucao sa 40-ak metara snaľno prema golu, a Kingson izbio loptu visoko u zrak da bi ju onda ulovio u ruke. Gana je nakon 20 minuta igre stigla do kaznenog prostora Urugvaja, ali su se napadači spetljali. U 27. minuti priliku je imao Suarez čiji odlični udarac sa vrha šesnaesterca odlazi nekoliko centimetara iznad grede. Kraj prvog poluvremena pripao je afričkom predstavniku. U 30. minuti Vorsah je tukao glavom malo pored gola, Gyan je promašio odličnu šansu nekoliko minuta kasnije, a u 44. minuti isti je igrač odlično pucao iz daljine, ali Muslera se nije dao iznenaditi. Inkoom je minutu kasnije nabacio s desne strane, a Boateng škaricama sa 7 metara poslao loptu malo iznad grede. Kad se činilo da će poluvrijeme završiti bez pogodaka, zabio je Muntari. Sa 35 metara pucao je Interov veznjak i iznenadio kompletnu urugvajsku momčad, Muslera nije uspio stići na tu loptu i Gana je povela 1:0. Forlan i sebični urugvajski napadači odveli utakmicu u produľetke U drugi dio Oscar Tabarez ušao je s izmjenom, Lodeiro je zamijenio Fernandeza. U 55. minuti Urugvaj je izjednačio. Diego Forlan je iz slobodnjaka sa 20-ak metara pucao snaľno po sredini gola, Kingson je krenuo na krivu stranu i nije stigao obraniti. Ganci su krenuli vratiti vodstvo, ali Gyanovi udarci iz daljine više nisu mogli iznenaditi Musleru. Gotovo polovicu ganskih udaraca prema golu uputio je Rennesov napadač. Urugvajci su stvarali lijepe akcije, ali napadači su u završnici bili sebični, zbog čega je propalo većina izglednih prilika. Gyana centimetri dijelili od besmrtnosti U produľecima su igrači obje momčadi bili već umorni i osim nekoliko pokušaja iz daljine, nije bilo pravih prilika. Tek krajem drugog produľetka najprije je zaprijetio Urugvaj. Forlan se našao sam u kaznenom prostoru, ali pucao je u vanjski dio mreľe. Na drugoj strani Gyan je primio loptu na 10 metara, poslao loptu prema golu, ali prošla je malo pored lijeve stative. U posljednjoj minuti produľetaka Muslera je loše reagirao kod slobodnog udarca, Appiah je iz blizine pucao na nebranjeni gol, a Suarez obranio rukom. Sudac je isključio Ajaxovog napadača i dosudio penal za Ganu. S bijele točke Gyan je pogodio gredu i pobjednika su ipak odlučili jedanaesterci. Tri promašaja i Abreuova "Panenka" U prvoj seriji penala zabili su Forlan i Gyan, a nakon njih i Victorino i Appiah. Nakon pogotka Scottija za 3:2, Mensah je promašio i doveo Ganu u zaostatak. Priliku za bijeg na dva razlike propustio je Pereirra, a izjednačiti nije uspio ni Adiyiah. Abreu je pucao posljednji i hrabro odlučio izvesti "Panenku", koju nije očekivao Kingson. Sa končanih 5:3 Urugvaj je ušao u polufinale. Urugvaj - Gana 4:2 penali (1:1) Sastavi: Urugvaj: Muslera, Fucile, Victorino, Arevalo, Lugano, Pereira, Perez, Fernande, Forlan, Suarez, Cavani Gana: Kingson, Pantsil, Vorsah, Annan, Mensah, Sarpei, Asamoah, Boateng, Muntari, Inkoom, Gyan Share

