Uskrs je najznačajniji kršćanski blagdan, koji osim svojih vjerskih poruka vezanih uz samo uskrsnuće, asocijacije budi i uz proljeće, transformaciju i oživljavanje prirode, ugodne osjećaje i dobre želje bližnjima. Simboli vezani uz Uskrs, poput pisanica, uskršnjih drvaca ili zečeva, nemaju izvornu kršćansku tradiciju, ali se javljaju kao simboli ovog blagdana na najveću radost najmlađih. Način dekoriranja doma može proizaći iz želje za naglašavanjem blagdanskog ozračja s istaknutim simbolima Uskrsa ili kao želja za proljetnim osvježenjem, koje nije isključivo vezano uz ovaj blagdan. Pastelne boje, dekoracije od cvijeća i biljaka, prozračne tkanine kao i dobra atmosfera među ukućanima, na najbolji će način označiti dolazak proljeća i Uskrsa. Decentno ili vrlo naglašeno blagdansko dekoriranje doma – odabir je svakog pojedinca. Uskršnji simboli unose vedrinu i određenu znakovitost u prostor, koja naglašava da se radi o posebnom danu. Šarene pisanice mogu biti vrlo maštovite, od onih namijenjenih dječjem uživanju s veselim likovima i živim bojama, do onih umjetničkih, koje djeluju poput malih skulptura u prostoru, jer je u njihovu izradu uloženo puno truda, vremena i talenta. Uskršnje drvce je odličan dekor kako za blagdanski stol tako i prostor uopće, jer unosi proljetne ugođaje u prostor. Ovisno o atmosferi koju želite naglasiti, uskršnju ili proljetnu, odaberite prikladne ukrase, koji će vizualno obogatiti drvce. Smjestite ga u ukrasnu ili staklenu posudu, koju možete dodatno ispuniti dekorativnim kamenjem radi stabilnosti i ukupnog dojma. Prostor možete dekorirati sezonskim cvijećem u vedrim proljetnim bojama. Osvježenje koje ono unosi, naglašava buđenje prirode i radost blagdanskih dana. Obzirom na tople nadolazeće dane, uskršnji tj. proljetni ugođaj možete još jače ostvariti na balkonu, vrtu ili terasi. Uz sezonsko cvijeće, budite maštoviti i primjenite prostirke od trave, koje će poslužiti kao dekoracija stola, komode ili police. Ugođaj naglasite uskršnjim simbolima. Uskršnje dekoracije se odlično uklapaju i u vrlo elegantne stambene prostore, koji zrače otmjenošću i ozbiljnošću. Decentno prikazani simboli, poput zečeva i pisanica u skulpturalnom monokromatskom obliku, postaju prikladne uskršnje dekoracije, neometajući postojeći prostorni izražaj ili stil. Boje poput bijele, sive ili srebrne, uklopit će se u svaki ambijent naglašavajući njegov osnovni kolorit. Blagdanske i proljetne ugođaje u kuhinji naglasite prikladnim zastorima, jastučićima za stolice te stolnjacima. Cvjetni motivi u bojama poput žute, narančaste, nježno ružičaste i sl. unijet će željenu svježinu i prozračnost u prostor. Dekoracije sezonskim cvijećem pretvorit će kuhinju u ugodan prostor za boravak i pripremu objeda. Dječju sobu dekorirajte maštovito i tako priredite radost svojim mališanima. Uključite ih u izradu šarenih pisanica, dekoriranje uskršnjeg drvca i sve ostale aktivnosti oko stvaranja blagdanskih ugođaja. Plišane zečeve, šarene balone, gnjezda od šiblja s pisanicama i ostale simbole Uskrsa, preselite u dječju sobu kako bi mališani doista osjetili ovu ugodnu blagdansku atmosferu. Uskrs je pred nama. Osvježite dom proljetnim bojama - ličenjem zidova ili dekorativnim predmetima, otvorite širom prozore, pustite svjetlost i toplinu u dom, koji će tako biti spreman za nadolazeći blagdan. Više u Povratak na vrh

