Aerosmith je američki rock bend, često zvan "najbolji rock & roll bend Amerike". Iako su poznati kao "zločesti dečki iz Bostona" , nitko od članova benda nije iz tog grada. Njih trojica, Steven Tallarico (Tyler), Joe Perry i Tom Hamilton su se zapravo upoznali u Sunapeeu, New Hampshire kasnih 60-ih, ali nisu tada oformili bend. Tyler je iz Yonkersa, New York, Perry iz Hopedalea, Massachusetts i Hamilton iz New Londona, New Hampshire. 1970. trojica su oformili bend i odlučili da bi Boston, Massachusetts bio njihova idealna baza. Gitarist Brad Whitford i bubnjar Joey Kramer su zaokruľili postavu i bend je izdao debitantski album 1973 . Bend je stvorio niz hard rock albuma i uľivao popularnost kroz 1970-e, ali teško korištenje droga i alkohola je pridonijelo njihovom koncu. Joe Perry i Brad Whitford su napustili grupu i period od 1979-1984 je bio mračan za bend, koji je nastavio s zamjenama. Međutim, 1984., uz pokušaje Joe Perryjevog menadľera, Tima Collinsa , Aerosmith je ponovno rođen. Collins je pomogao bendu da riješi stare razmirice i ostavi se ovisnosti. Od tog trenutka Aerosmith je trijezan već 20 godina i postigao je razinu uspjeha kao i 70-ih. Aerosmith, koji nastupa u originalnoj postavi zadnje 23 godine, je prodao 140 milijuna albuma u svijetu, 65.5 milijuna samo u SAD-u, što ih čini najprodavanijim američkim hard rock bendom svih vremena. Također drľe rekord za najviše zlatnih, platinastih i multi-platinastih albuma od svih američkih grupa. Bend je imao 27 Top 40 hitova na mnogim ljestvicama širom svijeta, devet #1 Mainstream Rock hitova, četiri Grammy nagrade i deset glazbenih video nagrada. Primljeni su u Rock and Roll Hall of Fame 2001. I dalje nastavljaju s turnejama i zarađuju oko milijum dolara po koncertu. Njihova glazbena evolucija tijekom godina ih je učinila velikim inovatorima u američkom hard rocku, popu, glamu, bluesu i rapu. Inspirirali su legije rock izvođača koji su došli nakon njih. Rolling Stone magazin je rangirao Aerosmith kao broj 57 na listi 100 najvećih izvođača svih vremena. . Bend ima odanu skupinu oboľavatelja, oko milijun u svijetu, poznati kao Blue Army (Plava vojska), koja se jednako proširila zadnje tri generacije. Aerosmithova dugovječnost, izdrľljivost i angaľiranost su im omogućili da zadrľe visoku razinu popularnosti i uspjeha veći dio 37-godišnje karijere. Formacija Aerosmitha je počela u kasnim 60-ima u Sunapeeu, New Hampshire. Steven Tyler (znan kao "The Demon of Screaming" ("Demon vrištanja")) je bio bubnjar/vokalist iz Yonkersa, New York koji je bio u seriji relativno neuspješnih bendova sredinom i krajem 60-ih, poput Vic Tallarico Orchestra, Strangeurs/Chain Reaction, The Chain, Fox Chase i William Proud. 1969., tijekom odmora u Sunapeeu, Tyler je upoznao Joea Perrya, koji je u to vrijeme svirao u bendu pod imenom Jam Band s basistom Tomom Hamiltonom i bubnjarem Davidom "Pudge" Scottom, dok je Perry prao posuđe u Anchorageu u Sunapeeu. Ovaj susret će eventualno odvesti do formacije Aerosmitha. Perry i Hamilton su preselili u Boston, Massachusetts u rujnu 1970. Tamo su upoznali Joeyja Kramera, bubnjara Yonkersa, New York koji je također poznavao Stevena Tylera, s kojim se uvijek nadao nastupati u bendu. Kramer, student Berklee College of Music , je prekinuo školovanje i pridruľio se bendu. U listopadu 1970. su se ponovno našli s Tylerom, koji je isprva bio bubnjar i prateći vokal, ali je odbijao svirati bubnjeve u ovom bendu, inzistirajući da će se pridruľiti bendu samo kao frontmen i glavni pjevač. Bend se sloľio i Aerosmith je rođen. Dodali su Raya Tabanoa, Tylerovog prijatelja i djetinjstva, kao ritam gitaristu i počeli svirati koncerte u okolici. 1971. Tabanoa je zamijenio Brad Whitford , koji je također pohađao Berklee School of Music i prije bio u bendu Earth Inc. Osim perioda od srpnja 1979 do travnja 1984, postava Tyler, Perry, Hamilton, Kramer i Whitford je ostala ista. Nakon formiranja benda i finalizacije postave 1971., bend je postajao popularniji u okolici svirajući koncerte. Aerosmith je potpisao s Columbia Recordsom 1972. i izdao svoj debitantski album, Aerosmith 1973. Album je bio izravni rock & roll s dobro definiranom primjesom bluesa, postavljajući temelj za Aerosmithov blues-rock zvuk. Iako je najveći singl na ljestvicama bio " Dream On " na mjestu 59, razne pjesme (poput " Mama Kin " i "Walkin' the Dog") su postale standard za koncerte i radio postaje. Album je prodan u dva milijuna primjeraka. Nakon konstantnih turneja, bend je izdao svoj drugi pokušaj Get Your Wings 1974., prvi u nizu multi-platinastih albuma koje je producirao Jack Douglas . Album je postigao bolji uspjeh na ljestvicama i proizveo rock radio hitove " Same Old Song and Dance " i " Train Kept A-Rollin' ", obradu pjesme The Yardbirdsa. Također su nastali favoriti oboľavatelja ," Lord of the Thighs ", " Seasons of Wither " i " S.O.S. (Too Bad) ", mračnije pjesme koje su postale standard za knocerte. Do danas, Get Your Wings je prodan u tri milijuna primjeraka. Greatest Hits album 1980. 1981. bend je doľivio još jedan gubitak - Brad Whitford je napustio bend. Nakon snimanja dionica gitara na pjesmi " Lightning Strikes ", Whitforda je zamijenio Rick Dufay i bend je snimio svoj sedmi album Rock in a Hard Place 1982. Album je smatran komercijalnim promašajem. Dosegao ja zlatnu nakladu, ali bez hit singla. Na turneji Rock in a Hard Place , Tyler se onesvjestio na pozornici tijekom koncerta u studenom 1982. Na Valentinovo 1984. Perry i Whitford su vidjeli nastup Aerosmitha. Ponovno su primljeni u bend u travnju iste godine. Steven Tyler se prisjeća, "Trebali ste osjetiti iskru u trenutku kad smo se nas petorica ponovno okupili u istoj sobi. Počeli smo se smijati—kao da nije ni prošlo pet godina. Znali smo da smo učinili pravu stvar." Bend je ušao u iduće desetljeće nastupajući na poluvremenskom šou za Super Bowl XXXV , u siječnju 2001., zajedno s pop zvijezdama 'N Sync , Britney Spears , Mary J. Blige i Nelly . Sve su ove zvijezde surađivale s Aerosmithom na kraju nastupa na njihovoj legendarnoj pjesmi " Walk This Way ". U oľujku 2001. bend je izdao svoj trinaesti studijski album Just Push Play . Album je ubrzo doľivio platinastu nakladu, predvođen Top 10 hitom " Jaded " i pojavljivanjem pjesme Just Push Play u reklamama za Dodge . Bend je primljen u Rock and Roll Hall of Fame ubrzo nakokn izlaska albuma, krajem oľujka 2001., nakon nominacije u 2000. kojom nisu bili primljeni. Kasnije iste godine, bend je nastupao na dobrotvornom koncertu United We Stand: What More Can I Give u Washingtonu za ľrtve terorističkih napada 11. rujna . Bend je započeo 2002. godinu završetkom turneje Just Push Play, istovremeno snimajući dijelove za svoj Behind the Music special na VH1 , koji ne samo da je predstavio povijest benda nego i njihove trenutne aktivnosti i turneje. Special je jedan od rijetkih dvosatnih Behind the Music . U srpnju 2002. Aerosmith je izdao kompilaciju od 2 diska nazvanu O, Yeah! The Ultimate Aerosmith Hits , koja je sadrľavala novi singl " Girls of Summer " i odvela bend na Girls of Summer turneju zajedno s Kid Rockom i Run-D.M.C. kao predgrupama. Iste godine bend je predstavljen kao MTV ikona, kao drugi bend koji je dobio tu titulu. 2003. Aerosmith je ujedinio snage s Kiss -om na Rocksimus Maximus turneji, kao pripremu za izdavanje svoga blues albuma. Njihov dugoočekivani blues album Honkin' on Bobo je izdan u 2004. Honkin' on Bobo je stvorio podlogu za ponovno izbijanje bluesa i tradicionalne glazbe širom SAD-a i Europe. Album je povratak korijenima benda, snimajući album uľivo u studiju i radeći s bivšim producentom Jackom Douglasom. Slijedio ga je live DVD You Gotta Move u prosincu 2004., snimka prvog nastupa Honkin' on Bobo turneje.

