- Ionako dolje nemaju na što trošiti - moglo bi glasiti cinično obrazloženje skandalozne odluke vlasnika čileanskog rudnika San Jose: govori se, naime, da bi rudarima do ishoda drame mogle biti zamrznute plaće! Kapitalizam je često bešćutan, a tvrtka vlasnik San Josea već je pokazala svoje pravo lice. Najprije lošom brigom za sigurnost, što je i dovelo do urušavanja, a poslije izjavom da ne mogu pomoći u spašavanju jer im prijeti bankrot. - Zbog toga što rudnik sada ne radi, ali i zbog histerije kojoj smo izloženi, možda ćemo morati proglasiti bankrot - poručuju mirne savjesti iz San Estebana, kako prenosi The Wall Street Journal. Mjesni sindikat rudara odmah je apelirao na čileansku vladu da, počevši s rujnom, ona počne isplaćivati rudarima plaće, ali odgovoreno je da vlada, unatoč svim očajničkim naporima u spašavanju, nema zakonskog uporišta plaćati rudarima dohodak. Počelo bušenje okna za spašavanje rudara U sjeni tih prijepora, u ponedjeljak navečer po čileanskom vremenu napokon je počelo bušenje okna kojim kane izvući nesretnike. I dalje se govori o najduljem roku u kojem bi rupa bila izbušena, a rudari izvučeni, što ne znači da se i dalje ne razmatraju kraće inačice. - Razmatramo čak do deset varijanti spašavanja, kazao je ministar rudarstva Laurence Golborne, a prenosi BBC. - Na žalost, nijedna od tih opcija ne zahtijeva kraće vrijeme od mjesec dana, dodao je. Dakle, prvo se buši rupa široka 33 cm, zatim će se ona širokim svrdlima proširiti na 60 - 70 cm, a na kraju bi se spustila kapsula i rudari jedan po jedan izvukli. Za vrijeme bušenja, tone i tone krhotina padat će dolje, ali one ne bi trebale izazvati probleme. Rudnik Photo Wikipedia Jedan od zarobljenih rudara zna davati injekcije, pa je zadužen za davanje injekcija protiv tetanusa kolegama. Sljedećih dana rudarima će stići i cjepivo protiv gripe. Zakopani rudar Esteban Rojas zaprosio djevojku No, cijela drama ima i romantične epizode. CNN se raspisao o Estebanu Rojasu, jednom od 33 rudara, koji je odozdo zaprosio Jessicu Yanez, svoju ljubav s kojom živi već 25 godina i ima troje djece i dvoje unuka, ali vjenčani su samo kod matičara. “Molim te, i dalje se moli za nas da nas izvuku. A kad izađem, kupit ćemo vjenčanicu i otići pred oltar”, napisao je Esteban. - Vrisnula sam od sreće kad sam pročitala njegovo pismo. Naravno da sam pristala! Mislim da mu misao na nas, djecu i unuke i daje snagu da sve izdrži - rekla je Jessica. To nije jedina ljubavna priča. Mlada Elizabeth Rochas, supruga rudara Ariela Ticona Yareza, treba ovih dana roditi njihovo treće dijete, curicu, koju će po ocu nazvati Ariela. Već se radi na tome da se tati Arielu omogući praćenje izravnog prijenosa porođaja iz bolnice.

