BHDANI: Na putu za Afriku: Marjan Mijajlović & Emir Imamović Pirke - razgovor neizlječivih navijača Još nije kraj kvalifikacija Marjan Mijajlović, karizmatični i energični sportski komentator, enciklopedijski poznavatelj najvažnije važne stvari na svijetu i Emir Imamović Pirke, novinar, pisac i samouki tumač fudbala, razgovarali su o toj svetoj igri nakon pobjede Zmajeva u Armeniji i uoči utakmice našeg nacionalnog tima s reprezentacijom Turske. Krajnje neobjektivni, po obostranom priznanju, navijači reprezentacije Bosne i Hercegovine, razgovarali su - prividno opušteno, a zapravo napeto onoliko koliko je uobičajeno pred velike utakmice - o Džeki, Ibiševiću i Muslimoviću, Fatihu Terimu i zavjeri FIFA-e, snazi našeg tima, mogućem raspletu kvalifikacija i baražu za odlazak na Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi, švedsko-danskom modelu igre, tradiciji kao promjenjivoj fudbalskoj kategoriji... I pokušali predvidjeti rezultat utakmice na Bilinom polju Nino Maričić Imamović: "Zamisli sad idealni IMAMOVIĆ: Hoćemo li se na početku, kao simpatizeri, pored ostalih klubova, i Galatsaraya, složiti da je došlo vrijeme da svjedočimo porazu Fatiha Terima, koji je bez sumnje najznačajnija figura u historiji tog kluba? MIJAJLOVIĆ: Jeste, apsolutno se slažem s tobom. I ti i ja znamo šta smo sve prošli sa Galatasarayem, ali, eto, sad je došao dan da moramo da pokorimo brigadnog generala Terima, da ga Ćiro kao vitez obori sa konja. I mislim da će biti tako. Jer, ipak, ako ćeš se složiti sa mnom, nakon ovog evropskog prvenstva kao da je došlo do malog pada u turskoj reprezentaciji. IMAMOVIĆ: Ja mislim da je njihova reprezentacija u kontinuiranom padu, dakle od onog trećeg mjesta oni igrom idu prema dole. MIJAJLOVIĆ: Sećam se kao juče Letonije i onog play offa 2003. za Evropsko prvenstvo kad su Letonci ni krivi ni dužni iskoristili, mislim da je Tugajev kiks bio, i otišli u Nemačku, što je bio finansijski debakl za Nemce, jer koliko ima Turaka tamo, ne moramo ni pričati. To bi bilo nekih 70.000 karata. A onda odjedanput povratak: na Evropskom prvenstvu praktično sa, ja sam to skoro pričao, 13 igrača protiv Hrvatske i Nemačke... IMAMOVIĆ: Protiv Njemačke je, mislim, Kazim sjeo kod posljednjeg gola i više nije bio u stanju da se digne. MIJAJLOVIĆ: Bukvalno. Nije imao ko da uđe u igru. Ali u ovim kvalifikacijama vidim velike kikseve i, na kraju krajeva, oni su nama na talonu dali dva njihova kiksa, oni su u Talinu odigrali 0:0, i s Belgijom 1:1, koju smo mi u Zenici tukli. Praktično, tu su nam dali foru koju mi jako pametno koristimo sa dve pobede protiv Belgije, sa laganim pobedama protiv Armenije i Estonije. Ako se setimo, mi smo se povukli u drugom poluvremenu one utakmice u Istanbulu, i onda smo primili dva gola. IMAMOVIĆ: Postoji nekoliko važnih stvari o turskom fudbalu, ali mislim da je nama sada važno i to da oni, po pravilu, nakon jednog velikog rezultata na nekom takmičenju, ne uspiju otići na naredno... Oni su bili treći na svijetu, pa ih je Švicarska izbacila, pa su sad bili treći, četvrti u Evropi, kako se to računa, pa je nekako vrijeme da naprave pauzu. MIJAJLOVIĆ: Da, Letonija ih je zeznula za Euro u Portugalu. U pravu si, Švajcarska ih je izbacila u onoj čuvenoj utakmici kad se Alpaj tukao sa njihovim igračima. To ti je sjajna konstatacija i nadam se da će sad biti dokrajčeni, da će to biti pad nakon polufinala Eura, iako, zaista, kad sam pobrojao igrače, Arda Turan i Sabri Sagrioglu, Hamit Altintop, Sanli Tunčaj... Stvarno je reč o klasnim igračima. Tu je i Nihat, ali za Nihata je izgubljena sezona i, mislim da ćeš se složiti sa mnom, da kada jedna Estonija da dva gola u Istanbulu, onda je to znak slabosti. IMAMOVIĆ: Od ta njihova četiri gola, dva gola su, zapravo, estonska. Sanli Tunčaj je prošao stranom na kojoj je gazela mogla trčati, jer tamo nikad niko valjda nije bio i gurnuo je golmanu loptu negdje kroz prsa. Bilo je i ono istrčavanje golmanovo... Potpuno budalasto. Gore nego Čehovo kad je Kahveci dao gol na Euru. MIJAJLOVIĆ: Da, ali evo Terim preti, preti, znaš već njegov stil, a mislim da ćeš se složiti sa mnom, kad nekom mnogo pretiš, onda ga se i plašiš. A mislim da se oni ipak plaše nas. IMAMOVIĆ: Oni uvijek igraju na to, pamtim njihove izjave pred Španiju, kao naravno da mogu pobijediti Španiju... Oni u svaku utakmicu ulaze kao favoriti i sebi daju tu ulogu, jer očito ne mogu drugačije funkcionirati. Ali ja imam osjećaj da je ovo situacija u kojoj smo mi naprosto bolji tim. Terim ne može reći ono što misli: da je u strašno zajebanoj poziciji, da mu nikada nije bilo gore u kvalifikacijama... MIJAJLOVIĆ: Da je imao kikseve, malo dobrih odigranih utakmica. IMAMOVIĆ: Da mu igrači ne funkcioniraju. Mislim, koliko god su to veliki igrači, ipak samo Sanli Tunčaj igra kontinuirano veliko prvenstvo u Engleskoj, ali u klubu koji, ipak, nije blizu vrha. MIJAJLOVIĆ: Hamit Altintop ne igra za Schalke i nema ga na spisku 23 igrača... Njihov je imperativ užasan, oni jednostavno moraju da dobiju, imaju veći pritisak nego mi, ali ja mislim da mi ne bismo trebali da mislimo na to i da igramo na taj jedan bod. Posle imamo još dve utakmice, nego jednostavno da... kako da kažem... na neki "opušten način" uđemo u tu utakmicu i dobijemo. Ako je Estonija dala dva gola, zaista ne vidim kako mi ne možemo da damo dva gola sa Džekom i sa Vedadom i sa Muslimovićem, koji uvek kada uđe u igru da gol. IMAMOVIĆ: Dakle, ti misliš da mi trebamo ući u utakmicu radikalno drugačije nego što smo, naravno, ušli protiv Armenije? MIJAJLOVIĆ: Dobro, protiv Armenije smo dali gol na vreme, što smo svi priželjkivali, ali ovo je sasvim ozbiljniji protivnik. Mislim, ako mi povedemo kao protiv Armenije na početku, da je to završena priča. IMAMOVIĆ: Meni se činilo da smo mi u tu utakmicu s Armenijom ušli kao prava, velika reprezentacija: mi smo došli tu da obavimo posao, uzmemo bodove i ne dobijemo parne kartone. I čim smo malo osjetili da nam to ide, više niko u toj utakmici nije bio. Džekin promašaj je potpuna slika dekoncentracije. To nije pitanje forme, kad promašiš onoliko penal, ti zapravo nisi razmišljao o tom penalu. Imali smo dvije-tri majstorije, recimo Vedadov penal je majstorski izvučen iz mrtve situacije, Džekina asistencija je sjajna... MIJAJLOVIĆ: Naravno, pa smo imali Ibrinu stativu i onu veliku šansu, ali onda je, Boga mi, dva-tri puta Supić vadio kestenje iz vatre. IMAMOVIĆ: Ja ne mislim da je to sada nešto problematično. MIJAJLOVIĆ: Složit ćeš se sa mnom da je u pitanju jednostavno utakmica koja će brzo otići u zaborav. Ostaje rezultat i već sada pitaš ljude, svi su počeli da misle na Tursku. Jednostavno, eto, Ibrin gol, Muslimovićev gol, taj promašen penal i mnogo toga odlazi iz memorije. Više je ljudima sada Genk u glavi, odnosno te dve naše pobede protiv Belgije, nego što se sećaju ovoga protiv Armenije. To je bila jedna radna pobeda. I to bez kartona, što je bilo toliko važno. Moram priznati da sam bio opsednut tim kartonima... Zamisli da su Spahić i Nadarević dobili te parne žute kartone. IMAMOVIĆ: Mogli bi realno da se ubijemo. Nego, vjerovatno si čitao na forumima mišljenja navijača koji smatraju da je bolje da prvi tandem u napadu budu Džeko i Muslimović, mada mislim da bi jednako dobar bio dvojac Ibišević - Muslimović. MIJAJLOVIĆ: Da, mnogi su se odmah setili meča protiv Armenije u Zenici kad je Muslimović ušao i zabio. On ima tu jedan veliki kvalitet: hladnokrvan je. On je jednostavno priseban momak koji zabija i koji ima u reprezentaciji strašan učinak, na svakoj drugoj utakmici on daje gol! Ono što je još važno jeste da je, kako sam čuo od Vladavića i Supića, u hotelu potpuni mir. Mislim da je time već pola posla obavljeno. Znači, Ćira zna držati te konce u rukama. Ne volim floskulu, složit ćeš se, pretpostavljam, sa mnom, tipa "sad ili nikada". Mi imamo samo dva-tri igrača preko 30 godina. To je prvo. Znači, imamo reprezentaciju za Brazil 2014. IMAMOVIĆ: Mi imamo i dvije utakmice poslije ove. MIJAJLOVIĆ: Naravno. IMAMOVIĆ: Imamo utakmicu protiv Estonije, koju mi možemo završiti pobjedom u gostima, imamo utakmicu protiv Španije koja dolazi sa riješenim pitanjem. MIJAJLOVIĆ: Ove kvalifikacije donose dosta čudnih stvari. Jedna Francuska koja bi po igračima trebala da se prošeta u svojoj grupi, je dala Srbiji na talonu plasman na ovo Svetsko prvenstvo. Niko me ne može ubediti da Francuska po imenima nema jedan od najjačih timova na svetu, ali tu nema duha kolektiva, očigledno. Zatim imamo čudnu situaciju gde su Slovaci i Severni Irci ispred Čeha koji su pukli u ovim kvalifikacijama. Vidimo muke Hrvatske ili Ukrajine... IMAMOVIĆ: Ja sam gledao tu utakmicu Slovačka - Češka koja je bila strašno važna za obje ekipe. Tu se ništa bolje nije igralo nego na utakmici Armenija - BiH, koja je, da se ne lažemo, za jednu ekipu bila potpuno irelevantna, a za drugu rutinska. MIJAJLOVIĆ: U Evropi nemamo neku reprezentaciju za koju možemo reći da sada vlada. Italija je isto ranjiva, malo se muči kroz te kvalifikacije, Francuzi ne mogu da nađu igru, da mi je neko rekao da će Slovačka biti na pragu Mundijala u toj grupi, ja ne bih verovao... IMAMOVIĆ: Ni da će Portugal biti na pragu ispadanja. MIJAJLOVIĆ: Da. Sjajan je primer danska reprezentacija, po imenima sad kad je pročitamo najslabija u zadnjih nekoliko godina. U prethodna dva ciklusa su imali poznatije igrače, nigde ih nije bilo, a sada ih s jednom radnom ekipom Portugal ne može stići. Onaj gol Ibrahimovića će verovatno lansirati Šveđane bar do baraža, da se razumemo. Ja bih još jednu stvar istakao: mi imamo evropskog prvaka u grupi, polufinalistu evropskog prvenstava i Belgiju koja ima ugled. Uzmimo Srbiju: ona je u grupi sa Rumunijom koja u ovom momentu nije jača od Belgije i sa Austrijom, od koje je, naravno, Turska bolja. Bez uvrede, ali i Hrvatska ima Belorusiju, Kazahstan i Andoru... Hoću reći da je od ove tri reprezentacije u regionu nama najteže. IMAMOVIĆ: Sigurno. MIJAJLOVIĆ: Nažalost, čuo sam neke komentare posle dve pobede nad Belgijom, da to nije nešto i da ne letimo previsoko. Ja nisam pristalica toga da letimo previsoko, ali ne smemo potceniti pobedu nad reprezentacijom koja je 20 godina igrala non-stop na svetskim prvenstvima. IMAMOVIĆ: Nije tako davno bilo da smo igrali protiv te iste Belgije, poveli golom Bajramovića i onda nas je jedan od one njihove braće ubio. MIJAJLOVIĆ: Mpenza. IMAMOVIĆ: A u tom trenutku za našu reprezentaciju igraju Zlatan Bajramović, Sergej Barbarez, Elvir Bolić, Elvir Baljić, Hasan Salihamidžić... ne znam je li tada još uvijek igrao Mirsad Hibić. MIJAJLOVIĆ: Miske je ušao i on je jedini iz ove generacije, uz, mislim, Hasagića, koji je bio tamo. I, naravno, Zlatan kojeg si spomenuo. IMAMOVIĆ: Mislim da je igrao i Saša Papac. MIJAJLOVIĆ: Imali smo ekstra tim... Inače kad spomenu Švedsku i Dansku... Oni ulaze u utakmicu na jedan opušten način. Ja neću nikad zaboraviti utakmicu Danska - Urugvaj na Svetskom prvenstvu 2002. u Japanu i Južnoj Koreji. Urugvaj ima devet napadača, sve gori, a Danci izlaze na teren hladno. Laudrup je bio pomoćnik Morten Olsenu i njima se ne menja faca tokom 90 minuta. Oni igraju svoju igru i ne ulaze u neki preterani belaj ako izgube, a jako često pobede. Turska reprezentacija i naši u regionu imaju strašne amplitude, od velikih euforija do ogromnih očajavanja. Hoću reći da je taj dansko-švedski sindrom pametan i donosi rezultate. IMAMOVIĆ: Dakle, sve i da izgubimo od Turske, kako smo već konstatovali, ostajemo u igri. I oni imaju još dvije utakmice. Ko kaže da će Turci dobiti obje. MIJAJLOVIĆ: Naravno. Ono što mene raduje u celoj priči jeste da mi se čini da u baražu nikad više neće biti ovoliko reprezentacija koje mi možemo da pobedimo. Mi od Hrvatske i Srbije nismo igrački slabiji, a Francuska je više strah od imena, složili smo se. Dakle, ako pogledamo sve trenutno drugoplasirane, imamo Republiku Irsku i Bugarsku, Švajcarsku, Grčku, Letoniju, zatim Slovačka, Poljska, Slovenija i Severna Irska... Samo tu sad dolazimo do jedne stavke, ja ne volim teorije zavere, ali me zanima tvoje mišljenje: koliko bi FIFA-i odgovralo da ima tri reprezentacije iz ovog regiona na Svetskom prvenstvu? IMAMOVIĆ: Ne bi bilo prvi put. Slovenija, Srbija i Hrvatska su igrale... MIJAJLOVIĆ: Da, ali tu je veliki biznis i sve ostalo. IMAMOVIĆ: Ma ne vjerujem... MIJAJLOVIĆ: Izvinjavam se, Slovenija i dalje ima šanse. IMAMOVIĆ: Da je to neko prvenstvo koje se igra u Austriji, Njemačkoj, Švicarskoj, tu bi se i možda moglo razmišljati o zavjeri. Ovdje je važno da dođe Rusija... MIJAJLOVIĆ: A Rusija nam je mogući protivnik u baražu. IMAMOVIĆ: I jedini protivnik kojeg se ja apsolutno bojim. MIJAJLOVIĆ: Razumem. Kada već spominjemo teorije zavere: Platini je bio na utakmici Ukrajine, pa evo već hrvatska javnost špekuliše s obzrirom da je Ukrajina domaćin Eura. IMAMOVIĆ: Čekaj, je li Švicarska izbacila baš Tursku u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo, a poslije toga je bila domaćin na Euru? MIJAJLOVIĆ: Da. IMAMOVIĆ: Nekako sam prilično siguran da će se insistirati na tome da barem jedan domaćin Eura ide. Ili Ukrajina ili Poljska. MIJAJLOVIĆ: Poljska je u vrlo rizičnoj situaciji. U svojoj grupi igra protiv Slovenije u onom trenutku kada mi budemo igrali protiv Turske. IMAMOVIĆ: Jedan od ta dva tima se, mislim, naprosto mora plasirati, ako već govorimo o teoriji zavjere. Nego, mi smo pričali o varijanti da nije tragedija ako izgubimo. Zašto mi nekako podrazumijevamo da je posao završen ako pobijedimo Tursku? Ko nama garantuje da ćemo dobiti Estoniju gore ili uzeti bod? O Španiji da ne govorim... Teorijski, sa 18 bodova mi možemo biti najgori drugoplasirani i ne otići u baraž. MIJAJLOVIĆ: Naravno, onda ćeš se složiti sa mnom da treba da uđemo u tu utakmicu i samo da mislimo na tih 90 minuta. Pazi, mi smo oba puta Belgiju dobili bez Vede i bez Sejada koji su naravno naši važni igrači. Armeniju rutinski dobijamo bez Džeme Berberovića i bez Misketa, znači da mi sad imamo solidnu bazu od 25 igrača. Ono što je također jako bitno je da naši redovno igraju u inostranstvu. To je jako bitno i zato sam trljao ruke kad je Mravac našao klub i evo čekamo svi sad da i Supić nađe. IMAMOVIĆ: Da rezimiramo nekako... Nama je ova utakmica važna, mi imamo dobar tim i, jednostavno, ne treba se obazirati na ostale stvari. OK, Turska ima treće mjesto na svijetu i u Evropi, ali je prije samo 22 godine u Istanbulu njih Engleska nabila 8:0... MIJAJLOVIĆ: Bravo, ja sam danas na radiju to rekao. To nije bilo tako davno. To je samo prije 22 godine. Osam nula!!! Istu tu Tursku 21 godinu kasnije minut deli od plasamana u finale Evropskog prvenstva. A šta ćemo s Grčkom, koja je služila jugoslavenskoj reprezentaciji za popravljanje gol razlike, da bi 2004. postala evropski prvak?! Dakle, slažem se, treba poštovati tradiciju, ali od nje se ne živi. IMAMOVIĆ: Mislim da je to odnos koji mi trebamo imati i prema turskoj i prema svojoj reprezentaciji. A mi smo, ponavljam sto puta, u ovom trenutku naprosto bolja ekipa od njih, ali ako izgubimo, a to se može dogoditi, za nas nije kraj priče čak ni u ovim kvalifikacijama, a pogotovo u narednih pet godina. Nego, hoćemo li tipovati... MIJAJLOVIĆ: Uf. Tipov'o sam Ibričića u subotu, ali to je više onako emotivno... Biće to jedna luda sreda. Ja sam skroman, neka bude 1X. Pobeda ili remi... Eto, moglo bi biti golova. IMAMOVIĆ: Zamisli sad idealni scenario: 12. minuta 1:0 Misimović, 22. minuta 2:0 Džeko, 34. minuta 2:1 Altintop, 44. minuta 3:1 Džeko, 52. minuta 3:2 Sanli, 82. minuta Pjanić 4:2. MIJAJLOVIĆ: Uh. Evo ja bih samo rekao da Džeko i Vedad daju gol.

