Karika koja nedostaje ... Balkanske integracije odvijaju se pred našim očima već godinama a da nitko nije ništa ozbiljno osmislio ili napravio da ih zaustavi. Upravo suprotno ... ... Kada se govori protiv ulaska Hrvatske u Europsku uniju onda sigurno nije dovoljno samo reći što sve ne valjda u Europskoj uniji. Treba odgovoriti i na neka druga ključna pitanja od kojih je ovdje bilo riječi samo o jednom - što i tko će spriječiti daljnju balkanizaciju Hrvatske jednom kada se odbije ulazak u Europsku uniju i ostane u istom društvu sa Srbijom, Bosnom i Hercegovinom, Crnom Gorom, Kosovom, Makedonijom i Albanijom? Oni koji su za jaku, ponosnu, suverenu i nezavisnu Hrvatsku neka prvo osvoje vlast, i naprave Hrvatsku jakom, ponosnom, suverenom i nezavisnom. A onda će takva Hrvatska moći samostalno odlučivati i o tome želi li biti u Europskoj uniji ili će za izlazak iz Unije raspisati isti onaj referendum s kojim je i ušla. Danas kad Hrvatska praktički ni o čemu više samostalno ne odlučuje tvrditi da bi joj bilo bolje imati isti status kao i bivše jugoslavenske republike, nego biti u društvu Njemačke, Austrije, Francuske, Švedske, Mađarske, Irske i Danske vrlo je riskantna i potencijalno vrlo opasna politička platforma, za koju je teško pronaći i jedan argument da ne će biti zlouporabljena od strane najvećih hrvatskih neprijatelja. Dakle, hm? Osim plašenja balkanskom zajednicom, autor priloga nam ne donosi apsolutno ništa o brojnim oblicima kolonijalizma, što ih uvodi superkontinentalna država. Malo Hrvata će - između Zapadnog balkana i EU-a, izabrati "Bliski istok" - pa se sve ono što rade naši političari svodi na bacanje prašine u oči, lov u mutnom i prodaju magle. Ne bi nas toliko brinulo da oni stvarno prodaju maglu; oni preko Pantovčaka i Banskih dvora prodaju maglu, a u stvarnosti prodaju narod i državu. U ovom odlomku je sadržana cijala geneza "demokratske" vlasti u Hrvatskoj: ... Iako bi po mnogim mišljenjima za Hrvatsku bilo najpoželjnije kao u švicarskom primjeru stajati dalje i od europskih i od regionalnih integracija, ostvarivog scenarija o tome kako izvesti tako nešto nema ni približno na vidiku. Koja će to relevantna politička snaga u Hrvatskoj spriječiti da Republika Hrvatska kada odbije članstvo u Europskoj uniji ne bude u sljedećem koraku potpuno usisana u balkanske integracije? Ako niste htjeli s nama, onda budite s njima, dragi Hrvati! Sloveniji je bilo dopušteno napustiti Jugoslaviju, ali Hrvatska je morala izdržati cijeli jedan rat za takav luksuz. Slovenija je lako ušla u Europsku uniju, ali ne i Hrvatska, nju se ucjenjivalo do besvijesti. Zato nitko ne bi smio podcjenjivati ozbiljnost sadašnje situacije i neodgovorno zagovarati jedno, a da nema odgovor na drugo ... Znači: 1. HDZ je tu jer je Hrvatsku trebalo uništiti kako ne bismo bili Švicarska, 2. Nismo se mogli izvući od rata jer je Tuđman s Miloševićem dogovorio rat i s udbašima otvorio fronte diljem Juge, 3. Naši generali u Haagu, ZERP i Savudrijska vala su strategija ucjenjivanja koju su opet predvodili HDZ-ovci Ovo je samo dio niske koju desničari i "domoljubi" realiziraju kroz "demokraciju. Dok narod dave do besvjesti, HDZ se jedino na spomen Titinog generala Tuđmana trza i vrišti sve do Haaga kako korumpirani narod dira "dno dna" ...  

