Papa Benedikt XVI napravio je odmak od apsolutne zabrane upotrebe kondoma. Za mnoge je ovo senzacionalna vijest. U zemlji iz koje Benedikt potiče ova je vijest prihvaćena prilično mirno. „Upotreba kondoma trebala bi biti nešto što se podrazumijeva i što je dozvoljeno svima,“ mišljenje je koje se može čuti u Njemačkoj. Ili pak sljedeće: „Nikada ne bih pomislio da će konzervativac Ratzinger ikada i najmanje odstupiti od svoje pozicije. No možda je ovo posljedica njegovog životnog iskustva.“ Bildunterschrift: Benedikt XVI - Izjave naišle na veliki odjek U njegovo životno iskustvo ubraja se svakako i posjeta Africi u martu 2009. godine. Tada je Benedikt XVI izazvao kritike širom svijeta nakon što je rekao da se problem AIDS-a ne može riješiti dijeljenjem kondoma. No sada čujemo drugačiji ton koji dobija veliki odjek. Ludwig Ring-Eifel, glavni urednik Katoličke novinske agencije, KNA, kaže: „Ovo je sasvim sigurno značajno otvaranje. Znamo kako Katolička crkva razmišlja stoljećima i ako ona već sada, 20 godina od kako postoji AIDS, reagira, onda je riječ o značajno brzoj promjeni.“ Pažljivo plasirana izjava Riječ je o promjeni koju većina katoličkih laika u Njemačkoj pozdravlja. Hanneleore Bartscherer, predsjednica je laicističkog udruženja u Koelnu. Ona u novom papinom pozicioniranju vidi znak nade: „Najvažnije u tom prvom koraku je pravac, a on je ispravan i ja sada očekujem nova iznenađenja.“ Bildunterschrift: Großansicht des Bildes mit der Bildunterschrift: Kondom s papinim likom - Poglavar Rimokatoličke crkve kritiziran je i na ovaj način Dobar poznavatelj prilika u Vatikanu Ring-Eifel smatra da papine izjave u smjeru promjene pozicije nisu plod slučajnosti, već da su plasirane vrlo pažljivo i svjesno u jednom intervjuu. „To ne može odjednom biti predmet neke enciklike ili propovijedi, već se to prvo kaže u jednom intervjuu.“ U međuvremenu brojni katolici u internet forumima postavljaju pitanje da li će se sada seksualni moral njihove crkve u cjelosti promijeniti. Stoga s nestrpljenjem iščekuju i izlazak iz štampe knjige „Svjetlo svijeta“ u kojoj papa Benedikt XVI u razgovoru sa njemačkim novinarom Peterom Seewaldom govori otvoreno o brojnim pitanjima, pa i o seksualnom moralu. Autor: Klaus Kraemer (Z. Ilić) Odg. urednik: Jasmina Rose

