Tekst: I.Kri., J.D., F.M. Foto: AFP PONOVNO su atenske ulice poprište teških sukoba protestanata protiv vladinih mjera štednje. Prosvjednici su na policajce bacali boce, a policija im je odgovorila suzavcem. U požaru u jednoj banci poginulo je troje ljudi. Policija u punoj "ratnoj spremi" rastjerala je veliki broj protestanata koji su se okupili ispred grčkog parlamenta. Grčka policija je potvrdila kako je poginulo troje ljudi u banci koju su Molotovljevim koktelima zapalili mladi protestnici. Na atenske ulice je izašlo oko 100 hiljada radnika. Na atenskim ulicama se s policijom tuklo nekoliko stotina ljudi, ali protesti su se tokom dana malo primirili. Središte drevnog grada u plamenu Središte Atene bilo je ispunjeno je suzavcem, a stotine protestanata na policiju su bacali Molotovljeve koktele. Policija im je odgovarala suzavcem. Najmanje dvije zgrade zapalile su se zbog bacanja zapaljivih sredstava, ali ti požari su ugašeni. Zapaljeno je i najmanje tri auta i jedan vatrogasni kamion. Troje poginulih pronađeno je u poslovnici banke Marfin, koja se nalazila na putu protestnicima. Radilo se o zaposlenicima banke. Grčki premijer George Papandreou osudio je ono što je nazvao "ubojstvom" troje radnika banke. Odgovorni za ovaj "zločin" moraju biti pronađeni i izvedeni pred lice pravde, rekao je Papandreou parlamentu, dodavši kako su "protesti jedna stvar, a ubojstvo sasvim nešto drugo". Glasnogovornik vatrogasne službe u Ateni rekao je da je iz zgrade izvučeno još petero ljudi. Vatrogascima je trebalo 15 minuta da ih izvuku s balkona zgrade jer je zbog požara bilo iznimno teško doći do njih. Predsjednik parlamenta rekao je da su poginule dvije žene i muškarac, a parlament je održao minutu šutnje njima u počast. Nasilje je izbilo i u gradu Thessalonikiju, gdje je oko 20.000 ljudi prošlo kroz središte, usput razbijajući prozore trgovina i restorana brzom hranom. Zbog novog generalnog štrajka grčkih radnika jutros je zaustavljen sav javni promet u toj zemlji. Vlakovi, zrakoplovi i trajekti ne voze zato što su se i radnici u transportu pridružili najnovijoj akciji grčkih sindikata. Štrajk je počeo još jučer. Škole, bolnice i mnogi drugi uredi ostali su zatvoreni, a uglavnom samo novinari prekidaju štrajk kako bi izvještavali o događajima. Mjere štednje pogađaju samo siromašne Grke Nekoliko hiljada učitelja i studenata jučer je marširalo kod zgrade parlamenta. Prosvjedi su uglavnom prošli u mirnom ozračju, uz samo jedan sukob kod zgrade parlamenta gdje su protestnici bacali kamenje na policiju koja je uzvratila suzavcem. Sindikalni vođe tvrde kako će mjere štednje grčke vlade pogoditi samo siromašne Grke. "Ima i drugih stvari koje bi vlada mogla napraviti prije nego što uzme novac umirovljenicima koji mjesečno dobivaju 500 eura", kazao je vođa sindikata javnih radnika (ADEDY) Spyros Papaspyros. "Grke se poziva na žrtvovanje dok bogati neće platiti ništa", kazao je predsjednik sindikata GSEE Giannis Panagopoulos. Dobili kredit od 110 milijardi eura Grčkoj je proteklih dana odobren ogroman kredit od 110 milijardi eura koji će joj dati EU i MMF. Zauzvrat grčka vlada mora srezati proračunske troškove. Kredit je odobren iz straha da bi Grčka mogla bankrotirati pod svojim ogromnim dugom. Prvi novac od kredita stići će na grčke račune kada ga odobre parlamenti država Europske unije. Dužnosnici Europske unije danas su pokušali smiriti nervozna svjetska tržišta, tvrdeći kako je grčka kriza "jedinstven slučaj", u kojemu ima i velikog duga i lažiranja financijskih računa. Rekli su kako Španjolska i Portugal, dvije države na rubu ozbiljne krize, nemaju "nikakve veze sa situacijom u Grčkoj". "Grčka je jedinstven i poseban slučaj unutar EU-a zbog posebne dinamike svog duga i zato što je godinama lagala o statistici", rekao je europski povjerenik za financije Olli Rehn u Bruxellesu. Tržište ne dijeli optimizam. Moody's, jedna od tri glavne bonitetne kuće, danas je stavila rejting portugalskih obveznica na reviziju, najavivši novo smanjivanje rejtinga. Cijeli svijet se boji da bi Portugal zajedno sa Španjolskom mogao Grčku pratiti u financijski bezdan, i da EU ne bi mogla učiniti ništa da to spriječi. Budućnost Europe U Berlinu je njemačka kancelarka Angela Merkel, prilikom obraćanja parlamentu, rekla da je spašavanje Grčke kritično za cijelu Europu. Njemačka treba podnijeti veći dio financijskog tereta od 22 milijarde eura. "Odlučuje se ni o čemu manjem nego o budućnosti Europe, o budućnosti Njemačke u Europi", rekla je Merkel obraćajući se parlamentu, koji bi vrlo skoro trebao odobriti zakon o preusmjeravanju njemačkog novca Grčkoj. "Nalazimo se na raskrižju", rekla je Merkel.

