Britanskoj politici - što je nedopustivo faf! A rezultat je "jabuke i naranče koalicije ..." Moje razumijevanje politike je ograničen i uvijek je bio - U Australiji, gdje je glasovanje obvezno, nikada nisam registriran da glasuje i pobjegao gnjaviti hoda do ankete štand nekoliko stotina metara do ceste. To je samo jer sam se udala za Brit da sam bio izložen britanskoj politici, a to je samo zbog ridiculousness svega toga da sam perking i plaćati pozornost. Očigledno mogao sam glasovao, kao stanovnik Commonwealth građanin u Velikoj Britaniji, ali samo to otkrio na dan izbora - malo kasno. Zbog svoje razumijevanje, ja sam secirao imena stranaka pridružio u koaliciji prikupiti veće razumijevanje njihove opće poglede i razlike. Konzervativizam: "je politički i socijalne filozofije koji kaže da tradicionalne institucije rade najbolje i društvo treba izbjegavati radikalne promjene" - sam nesklon i mrziti konzervativce. Ženska prava, prava homoseksualaca, rasnu jednakost, itd ... sve ometa konzervativci. Liberalizam: "uvjerenje o važnosti slobode i jednakosti" - U Australiji liberali su u suštini desno krilo konzervativci, tako da je malo mentalne vježbe dati Lib DEM je priliku kao relativno lijevo krilo stranke. Zanimljivo, liberalizam je pro-jednakosti, dok su konzervativci protiv promjena, uključujući jednakost ... Demokratska: "vladavina naroda ili vladavina mnogih" - S obzirom Britanija je očito demokracija ovaj sastojak je nešto mute .... "Mi smo svi demokrati" oni će reći Jedna stvar koja je uvijek učinio mi glavu o američkoj politici kako je lijevo krilo birači trebaju na kompromis kako bi se smanjila šteta - trebaju glasovati za najbolji od najgorih, manje od dva zla. Na 1. studenoga 2004 Michael Moore napisao pismo svoju listu pod nazivom "jedan dan". U izborima 2004 lijevo krilo birači preferiraju Ralph Nader, ali zato svi htjeli Bush out tako loše, čak i Nader vlastite stranke rekao ljudima da glasuju za Kerry. "Ralph vlastite stranke, Zelene stranke, ne bi podržati njegov pokrenuti ove godine. To je zato što oni od nas koji žele izgraditi treća strana u ovoj zemlji znaju da je jedini način da to učinite je da se izgrade mostovi s onima koji vjeruju u pitanjima Nader vjeruje u. Ali nije jedan od onih ljudi će žrtvovati priliku za uklanjanje George W. Bush iz Bijele kuće u utorak. Izbor ovdje je jasna: mi se pridruže sa svojim prijateljima, ili mi ljutiti na njih "? Implikacija je da je glasovanje za Nader to smanjuje šansu da biraju manje od dva zla. Nešto je krivo u izbornom sustavu, gdje morate glasovati za nekoga osim svog primarnog izbora zbog straha od potkopavanja vašeg "manje od dva zla". Samo nekoliko dana prije općih izbora, rada stranke u pojedinim izbornim jedinicama bio pozivajući svoje birače da glasuju Liberalni demokrati ... kako bi se smanjila mogućnost da konzervativci će pobijediti tih mjesta. To zvuči vrlo slično okolnosti u SAD-u. Nešto je krivo u izbornom sustavu u kojem stranka može dobiti 23% od ukupnog broja glasova, ali samo 8,7% mjesta u parlamentu - Ovo ne predstavlja javnosti izbora. Nadalje, imao rada i Lib Dems formirana koalicija, s 52% od ukupnog broja glasova koje još uvijek ne bi (prema britanskoj politici), imati većinu. Odd! Nešto je također jako u krivu kada je samo dvije stranke dobiti 99,01% od ukupnog broja glasova! To je situacija u SAD-u 2004, i nije bilo prilika za treće osobe da se pridruže svađa. Iako to nije slučaj u Velikoj Britaniji, jednostavno zbog činjenice da ste glasovati za vaše lokalne kandidata, a ne glavom lik, inherentni problemi ostaju. Pošteno i logično rješenje je preferencijalno glasovanje - "tipa glasačkih strukture koriste u nekoliko izbornih sustava u kojem birači rang liste ili grupe kandidata u redoslijedu" A to je kako se to radi: "Prvo, sve broj '1 'glasova broje se za svakog kandidata. Ako kandidat dobiva više od 50% glasova prve preference formalnog onda oni odmah su izabrani. Ako nijedan kandidat ima apsolutnu većinu, kandidat s najmanje glasova je isključena. Ti glasovi zatim se prenose na druge kandidate prema drugom postavke pokazali birači na ovim glasačkim listićima. Ako još uvijek nema kandidata ima apsolutnu većinu, ponovno preostali kandidat s najmanje glasova je isključena i ti glasovi su prenesene. Ovaj proces će se nastaviti sve dok jedan kandidat ima više od pola ukupnih glasova, te je proglašen 'izabran'. " Prednost je u tome da birači mogu glasovati za svoje primarne izbor, a potom glasovati za svoje "manje od dva zla" sa svog drugog prednost. Manje stranke i nezavisni kandidati sada dobiti stvarno pošten priliku biti izabran, a glasači ne odobravaju njihovu potrebu i pravo na oba glasa za svoj prvi izbor, ali i za pokrivanje njihovih leđa s čvrstim drugi izbor. Liberalni demokrati birači su više vjerojatno da će prednost rada stranke nego što su konzervativci, i ako samo Liberalni demokrati glasova bio preferencije, rada ne bi imali pobjedu. Ako naporima glasova u gubljenje biračka tijela su preferenced, Liberalni demokrati bi osvojio dvostruko više mjesta. Kretenski Britanski nacionalni stranke su više vjerojatno da će prednost konzervativaca, ali su dobili tako malo (u neznanju) birača, oni stvarno nisu vrijedna razmatranja. Kao primjer - u Dudley jugu, gdje konzervativci osvojili sa 43,1% glasova, rada postigao 33% i Liberalni demokrati su 15,7% - To je sajam pogoditi Lib DEM birači radije rada ostati na vlasti nego konzervativci uzeti sjedalo , i da će više nego vjerojatno preferencija rada - davanje rada 48,7% glasova. Split 8,2% od UKIP glasova po sredini, i rada koji osvaja mjesto! Ovo nije izoliran primjer, u stvari, to je bio prvi konzervativci sjedalo sam gledao. Više zanimljiv sjedalo izbornoj Bridgwater & West Samrset - gdje preferencijalno glasovanje će prinos puno, puno bliže brojki. No, kreće na iz izbornog procesa - Liberalni demokrati glasači su prilično razočarani s njihovim izborom koalicije, ali mislim da su učinili nešto vrlo tajni. Oni su okrenuli 57 sjedala u nerazmjeran vlast u vladi. Prisiljavanje bave konzervativci koji je daleko manje konzervativni od engleskog narodi bi morali staviti gore sa neki drugi način. Biste lib-DEM-rada koalicije su više odgovarajući? Njihova politika su jednaki, ali mislim da je Nick Clegg jednostavno iskoristio svoj pregovaračku poziciju između dviju strana da biste dobili najbolju ponudu za svoje i njegove stranke biračima. Nick Clegg u pitanje vremena, bit će zanimljivo, odgovoriti na pitanja iz perspektive Lib DEM u ime koalicije jabuke i naranče. Njegov bizarni i zanimljiva, da britanskoj politici. Objavljeno prije 5 mjeseca u 4:13. Dodaj komentar

