Medijski svijet je u posljednje vrijeme bio šokiran izjavom pritvorenog talibana u Pakistanu, a koju je citirao BBC. Pritvoreni taliban tvrdi da se nekoliko puta sreo sa šejhom Usamom bin Ladenom prije napada na Svjetski trgovački centar, 11. septembra 2001. I ne samo to, pritvoreni taliban je također rekao da je održao sastanak sa šejhom Usamom u januaru ili februaru 2009, i da bi mogao opet zakazati sastanak sa njim. Ova izjava zasigurno zapanjuje i uznemirava sve zapadne obavještajne službe kao što su CIA i M16. To je donekle i razumljivo ako se ima na umu činjenica da je prošlo više od sedam napornih godina od kako tragaju za informacijama koje bi im ukazale na mjesto gdje se šejh Usama bin Laden nalazi. Ali, nisu nikada imali informaciju kao što je ova. Dakle, gdje je šejh Usama? Čudo na Tora Bori Je li šejh Usama bin Laden još uvijek živ? Gdje se on sada nalazi? Svi, a posebno oni koji su skeptični u vezi njegove lokacije, s nestrpljenjem očekuju odgovore na ta dva pitanja. Priča o opsadi u kojoj je šejh Usama bio u planinama Tora Bore 2001, poslije napada na Svjetski trgovački centar, nije poznata mnogim ljudima, iako je i sam šejh Usama izdao saopštenje o tome kako su on i njegovi pratioci uspjeli izmaći smrtonosnom napadu Amerikanaca i njihovih saveznika. Planine Tora Bore, Afganistan, 20. redžep 1422. ( 7. oktobar 2001.) Na desetine američkih borbenih aviona su izbacivali svoje usijano olovo po rovovima mudžahida, koji su bili raštrkani u planinama Tora Bore. I ne samo to, “pametne” bombe, kasetne bombe i bombe za razaranje pećina su sipale iz bombarderskih aviona tipa B52 i C130 po planinskoj oblasti čija je površina manja od jednog kvadratnog kilometra. Željeli su da u potpunosti unište taj mali prostor i da ga izbrišu sa lica zemlje. Lideri Amerike su bili uvjereni da se i šejh Usama bin Laden nalazio u toj oblasti. Svake minute je barem jedan borbeni avion preletjeo položaje mudžahida, žestoko ih bombardujući dan i noć. Ovo nije prestalo sve do sredine ramazana. U međuvremenu, šejh Usama bin Laden, zajedno sa svojim vjernim pratiocem šejhom Ejmenom ez-Zavahirijem, i preko 300 mudžahida su nastavili da se odupiru, nadajući se samo u Allahovu, subhanehu we te'ala, milost i pomoć protiv američkih napada i bombardovanja kojima se nije nazirao kraj. Iako je temperature bila minus 10 stepeni Celzijusa, iskopali su 100 hendeka (rovova) na području manjem od jednog kvadratnog kilometra, a svaki hendek je u prosjeku mogao da zaštiti 3 mudžahida. Oni su to uradili da bi se izbjegle dodatna žrtve američkog bombardovanja. Samo u jednom potezu, avion je mogao da leti više od dva sata i da izbaci 20 do 30 bombi. Međutim, elhamdulillah, uprkos njihovim žestokim bombardovanjima i njihovoj zastrašujućoj novinarskoj propagandi, ta sudbina nije zadesila ovaj mali prostor koji se sa svih strana nalazio u okruženju. I pored snaga licemjera, koje su bile plaćene od strane Amerike da se bore neprekidno pola mjeseca, snage šejha Usame bin Ladena su očigledno porazile neprijatelje. SubhanAllah! (Slava Allahu!) U stvari, zahvaljujući Allahovoj pomoći i blagoslovu, šejh Usama bin Laden i mudžahidi su uspjeli da se odupru neprijatelju i da uzvrate istom mjerom sve dok nisu uspješno porazili američke snage, koje su na kraju morale da pokupe svoje mrtve i ranjene vojnike. Ovo je uticalo na američke snage da se više nikada ne smiju usuditi da uđu u oblasti pod kontrolom šejha Usame, kao što je to slučaj sa planinskim područjem Tora Bore. Historija je zabilježila ishod najstrašnije bitke između zločinačkih saveznika svijeta, sa svom svojom moći, i male grupe mudžahida koja je stajala na strani haqqa (istine). Boreći se iz hendeka, grupa od samo 300 mudžahida je uspjela da se odupre neprijatelju. Bitka je dobijena od strane ehlul-imana (sljedbenika vjere) - šejha Usama bin Ladena i njegovih snaga, koje su pretrpjele samo oko šest odsto gubitaka u ljudstvu i oko dva odsto u hendecima, elhamdulillah. Je li šejh Usama bin Laden još uvijek živ? Herojski događaj u planinama Tora Bore nije označio kraj ratovanja. U stvari, ispostavilo se da je to bila prekretnica borbe u korist šejha Usame bin Ladena i njegove Al-Kaide, za koje se ranije smatralo da su bili “dovršeni” od strane Amerikanaca i njihovih saveznika. Događaj na Tora Bori je činjenica i čvrst dokaz da je šejh Usama bin Laden još uvijek živ. Međutim, gdje se on sada nalazi? Zaista, veoma je teško saznati gdje se nalazi taj čovjek čija je glava procijenjena na 50 miliona dolara od strane američke vlade. Pritvoreni taliban, koji je intervjuisan od strane BBC-a, rekao je da su šejhovi informanti iz plemena Mehsud odgovorni za organizaciju Al-Kaidinih operacija. “Šejh nije provodio vrijeme na jednom mjestu. Njegovi informanti su iz Gaznija, pa stoga mislim da je to mjesto gdje se nalazi šejh“, objasnio je on. Pokrajina Gazni, koja se nalazi na istoku Afganistana, je najjača talibanska baza. Veliki dio te provincije je zaštićen od napada stranih koalicionih snaga a i murtedskih snaga Afganistana. Odatle je šejh Usama bin Laden uspio obnoviti snagu Al-Kaide koja je dugo bila u rasulu poslije bomardovanja u planinama Tora Bore. Američka obavještajna služba i analitičari ocjenjuju da je Al-Kaida, pod vođstvom Usame bin Ladena, povratila svoju snagu i da iz dana u dan postaje sve jača i jača. U stvari, u svojoj posljednjoj snimljenoj poruci, šejh Usama je pozvao na nove napade. PJ Kroli, bezbjedonosni analitičar iz Centra za američki progres, misli da je Irak bio blagoslov za Al-Kaidu jer su se tu Sjedinjene Američke Države uhvatile na mamac. Ovo je u skladu sa onim što je izjavio Majk Džerman, bivši FBI agent odjeljenja za borbu protiv terorizma. On je obznanio da je rat u Iraku omogućio Al-Kaidi da ubije veliki broj Amerikanaca preko svojih saradnika u Iraku. U međuvremenu, Tomas Kin i Li Hamilton iz Vašingtona posta vjeruju: “Ne postoji sukob koji zahtijeva više vremena, pažnje, ljudskih i materijalnih gubitaka, finansija i podrški kao što je to rat u Iraku. On je postao najjače sredstvo za regrutaciju i treniranje novih članova Al-Kaide.” Prema ocjenama analitičara, Al-Kaidina mreža na čelu sa Usamom je u roku od sedam godina, nakon 11. septembra 2001, uspostavila nova i velika sjedišta u udaljenom regionu Pakistana. Planinsko područje, koje je naseljeno Paštun plemenom, je bilo prva meta Al-Kaidinih boraca kako bi se spasili od američkog bombardovanja koje je 2001. zbacilo talibansku vlast u Afganistanu. Roan Gunaratna, stručnjak za terorizam i autor knjige “Unutar Al-Kaide”, izjavio je: “Plemensko područje je postalo sjedište Al-Kaide na globalnom planu. Tamo postoje tereni za treniranje, planiranje i pripremu napada na ciljeve koji mirišu na Zapad.” Mnogi izvori su rekli da se do sada ne može sa sigurnošću utvrditi gdje se nalazi Usama, ali su posvjedočili da je Hamza, sin i potencijalni nasljednik Usame, nedavno stigao na područje plemena Paštun. “Ni jedna osoba ne zna gdje je Usama bin Laden. Prije dvije i po godine bio je u provinciji Kunar u Afganistanu, ali mi ne znamo gdje je on sada”, rekao je jedan borac. Zarobljavanje Usame je američki prioritet. U stvari, oni su procijenili Usaminu glavu na 50 miliona dolara. U međuvremenu, Pakistan je izričito negirao tvrdnje da se Usama nalazi na njegovoj teritoriji. Premijer Pakistana Jusuf Raza Gilani je u četvrtak, 3. decembra, izjavio da je njegova vlada preuzela stroge akcije protiv svake pobune Al-Kaide. “Ne vjerujem inormacijama koje kažu da se Usama krije u Pakistanu”, rekao je Gilani na konferenciji za novinare sa premijerom Britanije Gordonom Braunom u Londonu. Pakistanski ministar spoljnih poslova šah Mehmud Kureši se složio sa izjavom i priznao da ne zna gdje se Usama krije i da li je još uvijek živ. “Niko ne zna gdje se on nalazi. Ako imate pravu informaciju, usrećit ćete nas”, rekao je radiju BBC-a. U međuvremenu, bivši analitičar centralne obavještajne agencije (CIA) Brus Ridel smatra da je šejh Usama još uvijek živ. “Mi znamo da je on još uvijek živ i da se krije u nekom nepristupačnom mjestu i to negdje na granici Pakistana i Afganistana“. Šejh Usama: Borite se do kraja Kao što je to citirano u knjizi „U srcu Al-Kaide“, (Ar Rahmah Media, 2008), šejh Usama bin Laden je uvijek ponavljao svoju izjavu da ne želi da bude zarobljen živ. Amerika je iscrpjela milione dolara i izgubila na hiljade vojnika u pokušaju da zarobi šejha Usamu bin Ladena i da uništi Al-Kaidu. Međutim, iz dana u dan, šejh Usama bin Laden i šejh Ejmen ez-Zavahiri pokazuju znake pobjede u političkoj areni i u propagandi Al-Kaide. Ni jedna osoba ne zna zasigurno gdje se njih dvojica kriju. Ono što je kružilo okolo su samo pretpostavke. Neki ljudi vjeruju da njih dvojica uvijek mijenjaju svoje lokacije, od jednog klana do drugog, na afganistansko-pakistanskoj granici koja se proteže 1.500 milja. Ova teritorija se nalazi izvan kontrole Pakistana, a ljudi koji tamo žive smatraju šejha Usamu velikim “mudžahidom ratnikom“ koji se bori za slobodu Afganistana, protiv neprijatelja islama, žrtvujući svoje bogatstvo i život za braću i sestre u vjeri. General Esad Durrani, šef Inter-obavještajne službe Pakistana, je uvjeren da su veliki gradovi najbolja mjesta za šejha Usamu bin Ladena da se sakrije. Gradovi kao što su: Karači, Faisalabad, Pešavar, Kveta i Ravalpindi su odlična skrovišta za šejha, a u isto vrijeme proizvode i ključne ličnosti Al-Kaide. Oni koji su najbliži šejhu Usami bin Ladenu su rekli da je šejh živio u istoj kući kao i Ebu Zubejda, koji je zarobljen u martu 2002. u Faisalabadu. Izvori kažu da je šejh Usama bin Laden napustio kuću tri dana prije nego što je napadnuta od strane udruženih američko-pakistanskih snaga. Čak i kada je šejh Usama bin Laden dostavljao svoje snimljene audio poruke posljednjih nekoliko mjeseci, on nije dao nikakve indikacije o tome gdje se nalazi. Njegove izjave su samo potvrdile da se on i šejh Ejmen ez-Zavahiri nalaze na nekom udobnom i sigurnom mjestu, i da mogu pratiti politička zbivanja na Arapskom poluostrvu, a i u cijelom svijetu. Šejh Usama je rekao da, od kada se vratio u Afganistan pošto je deportovan iz Sudana, više nije koristio modernu opremu kao što su mobilni ili satelitski telefoni, Internet ili elektronsku poštu kao načine komuniciranja. Odlučio je da komunicira putem rukom napisanih poruka koje su isporučivane od strane kurira. Preko kurira je imao i pristup najnovijim vijestima, koje su preuzimane i kopirane u Internet kafićima. Zbog njihove umješnosti, veoma je teško ući u trag šejhu Usami i šejhu Ejmenu ez-Zavahiriju. Oni su stvorili svoje vlastite bezbjednosne sisteme. Šejh Usama je uvijek u društvu svojih tjelohranitelja i male grupe pouzdanih boraca. Jedan od dokaza za njegov uspješan sistem bezbjednosti je i to da su mjesta gdje se kriju njegove dvije žene i oko dvadesetak njegovih sinova i kčerki također nepoznata. Isto to važi i za porodicu šejha Ejmena ez-Zavahirija. Niko ništa ne zna. Šejh Usama bin Laden i šejh Ejmen ez-Zavahiri se kreću u oblastima čija populacija podržava Al-Kaidu, i gdje su njihovi sljedbenici spremni da umru braneći ih. Ovo se razlikuje od Sadama Huseina koji je bio arogantan i nemaran jer se uvijek kretao u istoj oblasti. Uprkos tome što je bio u bjekstvu, Sadam se i dalje ponašao kao vladar. On je posjećivao neke plemenske poglavare i komunicirao sa nelojalnim sljedbenicima i sa nepouzdanim tjelohraniteljima. Pored toga, 14.000 pripadnika američkih vojnih snaga i tri četvrtine iračkog stanovništva su bili protiv njega. U skladu s tim, mrtav ili živ, šejh Usama bin Laden će uvijek biti problem za Ameriku. A, ako bi ga zarobili živog? Pitanje je, prema šejhovim riječima, kako postati šehid, a to bi trebalo da se dogodi u krvavoj akciji. Ako ga ubiju, to će ga učiniti ratnikom i povećat će mržnju muslimana prema Americi, naročito u onim oblastima koje su pod njihovom kontrolom i koje su naseljene Al-Kaidinim pristalicama. Šejhova smrt neće umanjiti snagu Al-Kaide, isto kao što i smrt šejha Ebu Musaba ez-Zarkavija nije imala nikakav negativan uticaj na stanje Al-Kaide. Sličnost najnovijih napada, koji su izvršeni od strane Al-Kaide, ukazuje na to da ta organizacija ima svoju živahnost i snagu koje ne zavise od lidera ili nekih posebnih ličnosti u organizaciji. Jedino ideologija islama može više učvrstiti i osnažiti pokret i omogućiti nastavak borbe čak i nakon smrti njegovog lidera. Dakle, mrtav ili živ, šejh Usama bin Laden će uvijek biti uzor i inspiracija za Al-Kaidu. Allah zna najbolje! Izvor: Arrahmah.com Tagovi: usama bin laden | osama bin laden Newer news items: Older news items: >

