Nesreća na naftnoj platformi British Petroleuma "Deepwater Horizon" u Meksičkom zaljevu je katastrofa koja se odvija pred našim očima. Jedanaest života je izgubljeno u početnoj eksploziji, a uz taj nenadoknadiv gubitak se ukupna šteta povećava svakodnevnim curenjem nafte u more unatoč svim naporima koji se poduzimaju. Nitko ne može točno predvidjeti koliko dugo će još trajati zaustavljanje isticanja nafte, nekoliko dana, tjedana, mjeseci... Prošle godine, američki financijski sistem je bio insolventan, sada kao više nije. Komisija za burze i vrijednosnice (SEC) je optužila banku Goldman Sachs da je obmanula vlastite klijente nudeći im komplicirane financijske derivate istovremeno se kladeći u pad njihove vrijednosti na tržištu, što se i ostvarilo. U 21 stoljeću, prevara je postala američki simbol baš kao i bejzbol, basket ili Chevrolet. Da je pravda pravda, tko god da je napuhavao balone prevare bi bježao iz Amerike brže nego što su to učinili članovi obitelji Bin Laden unajmljenim avionom nakon 11 rujna 2001. Upoznali smo se sa skandaloznom prevarom krivotvorenja podataka o klimatskim promjenama kroz takozvanu sagu "Climategate". Većina nas zna da topla Golfska struja koja teče od Meksičkog zaljeva duž istočne američke obale ima veliki utjecaj na zemljinu klimu. Upravo sad kad se ponovo dižu na noge posrnuli reklameri klimatskih promjena iza kojih se krije novo carbon-credit tržište i trilijuni novih dolara za kojima vapi svjetska ekonomija na samrti, klimatskih promjena u lobiranju za koje je banka Goldman Sachs potrošila milijune dolara; u Meksičkom zaljevu je u toku velika ekološka katastrofa koja prijeti posljedicama epskih proporcija. Potonula je naftna platforma Deepwater Horizon, sve više crnog zlata curi u more, a Golfska struja bi mogla naftnu mrlju raširiti na cijelu istočnu obalu SAD-a. U onom što se nazire kao još jedna nevolja u odnosima s javnošću, bankarski div Goldman Sachs je priznao da se dan prije potonuća naftne platforme Deepwater Horizon "kladio protiv Meksičkog zaljeva" u znatna financijska sredstva takozvanim shortiranjem, odnosno zauzimanjem kratke pozicije. Izašli su na vidjelo e-majlovi Goldmanovog potpredsjednika Fabrice Tourre-a: "Jedna naftna platforma će potonuti"... Financijske posljedice ove ekološke katastrofe su potencijalno divovske, ali krajnje neizvjesne. U pitanju je morska hrana i s komercijalnog i s amaterskog aspekta, turizam i znatan broj radnih mjesta u toj regiji svijeta. Još uvijek predstavlja zagonetku koliku ukupnu štetu će pretrpjeti naftna industrija i koliko dugo će šteta trajati, kako i kada će se očistiti zagađena obala. Svi dosadašnji pokušaji inženjera da zaustave curenje nafte u more nisu uspjeli.

