Negirati holokaust je užasan i sramotni čin, ali nije oportuno donijeti zakon kojim bi se kažnjavalo negacioniste, piše list Svete Stolice Osservatore Romano, koji na taj način ulazi u raspravu o prijedlogu donošenja zakona kojim bi se kažnjavalo osobe zbog mišljenja da nije bilo pokolja Židova u nacističkoj Njemačkoj. Nakon sve većeg broja negacionističkih web stranica, pa i nastave u jednoj talijanskoj školi gdje je nastavnik negirao postojanje holokausta, a na sveučilištu u Teramu profesor Claudio Moffa je tijekom lekcije o shoahu kazao kako “ne postoji ni jedan Hitlerov dokument po kojem je donesena odluka o istrebljenju svih Židova“, neki talijanski političari su predložili donošenje zakona o zabrani negiranja holokausta. „Zakonom kažnjavati one koji negiraju shoah nije ispravni put. Negiranje holokausta je strašan i sramotan čin, ali nije ispravno ni zakonom kažnjavati negacioniste“, drži Vatikan. „Povijest nije istinita na osnovu zakona“, naslov je teksta u vatikanskom glasilu. Ne smije se zakonom utvrditi povijesnu istinu. Dapače, tako što bi bilo kontraproduktivno. „U demokraciji censura nije ispravno sredstvo i ona pretvara u moćenika onoga koji se na nju spotakne“, objašnjava Osservatore romano. Vatikansko glasilo citira i članak Davida Bidussa koji je u biltenu talijanske židovske zajednice, L’Unione informa, napisao kako “zakon o negacionizmu ne bi bio inteligentni ni dugotrajni izbor, jer ne bi pomogao u stvaranju mišljenja kao ni u sazrijevanju građanske savijesti”. Italija ima potrebu, drži predstavnik židovske zajednice, učenjem povijesti na ozbiljan i argumentirani način koji bi pozvao na raspravu i razmišljanja o povijesnim događajima. “Nisu potrebni zakoni kojima bi se povećao broj mućenika”, drži Bidussa, a što prenosi vatikansko glasilo. Židov, povjesničar, Sergio Luzzatto, kaže kako je “negacionizam kulturološko i društveno zlo, pa je pogrešno zakonom ga pretvarati u krivično djelo”. U Austriji, Njemačkoj, Belgiji i Francuskoj je negiranje holokausta krivično djelo. U Izraelu, Španjolskoj i Portugalu je krivično djelo negiranje svakog genocida. U Švedskoj, Poljskoj, Češkoj, Rumunjskoj i drugim zemljama su doneseni protunegacionistički zakoni. Ujedinjeni narodi su 2007., na osnovu prijedloga SAD-a, donijeli rezoluciju kojom se osuđuje negacionizam. Za protunegacionističke zakone povjesničari negacionisti kažu kako se njima ograničava slobodu misli.

