Borisa Jeljcina, ved se pojavljuje i u hrvatskom izdanju. Za to vrijeme knjiga je postala bestseler svjetske političke publicistike, a gotovo je sigurno dade biti izdavački hit i kod hrvatskihčitatelja - političara, politologa, ljudi kojima je politika »hobi«, ali i onih koje ne zanima politika i koji ne cijene političare, a ipak vole »zaviriti« u njihov privatni život i misli. Naime, još nije izblijeilo sjedanje na vrijeme u kojem je Jeljcin vladao i na 31. prosinca 1999. godine kada je cijeli svijet - koji se bezbrižno pripremao a isprati stari i dočeka novi milenij -šokirao svojom senzacionalnom dobrovoljnom ostavkom i povlačenjem s vlasti šest mjeseci prije isteka drugog predsjedničkog manata. Za osmogoišnje vlaavine velikom ržavom s nuklearnim naoružanjem, Jeljcin je ostavio neizbrisiv trag ne samo u svojoj zemlji ved i u svjetskoj politici. Uz to, neprotoklorano, za političara takvog ranga neobuzano ponašanje u javnosti (često u pripitom stanju), stvorilo je o Jeljcinu sliku najskanaloznijeg ržavnika u drugoj polovici dvadesetog stoljeda. Zgražanje i zbunjenost svjetske javnosti takvim Jeljcinovim ponašanjem bilo je tim vede jer je bio vladar zemlje od koje su u prošlosti na Zapau često s pravom strahovali i koja je desetljedima, do njegova dolaska na vlast, bila pojam discipline i despotizma vlasti. Sve su to bili razlozi zbog kojih su Jeljcina njegovi sunaronjaci, još ok je bio na Olimpu vlasti, proglasili »sa-mourom« (najbliži i najblaži prijevo te riječi na hrvatskom jeziku glasio bi -čuak), i što su ga strani analitičari okarakterizirali kao nepredvidivog i kon-troverznog političara. Najvišu ocjenu o Jeljcinu kao ržavniku i političaru svojeobno je ao bivši američki predsjednik Richard Nixon. »Velika je i neprocjenjiva Jeljcinova zasluga što je male naroe osloboio okova sovjetske ržave i ao im samostalnost«, zaključio je Nixon. I oista, teško je povjerovati a bi bez Jeljcina naroi Estonije, Litve i Latvije beskrvno ošli o toliko željene ržavne samostalnosti. Pitanje je i bi li se rai rješavanja krvavave jugoslavenske rame ržavnici EU tako brzo odlučili na priznavanje samostalnosti Hvatske i Slovenije da u to vrijeme Jeljcin nije raspustio SSSR kao jeinstvenu ržavu i tako ao samostalnost Ukrajini,

