"Das Ende des Irakkrieges ist da!" - das meldeten gegen 20.00 Uhr US-Ostküstenzeit übereinstimmend Amerikas Nachrichtensender. Die letzten Kampftruppen hätten das Land früher als geplant in Richtung Kuwait verlassen. 56.000 Soldaten bleiben aber vorerst dort - zur Ausbildung der irakischen Armee, wie es offiziell heißt. Von Ralph Sina, WDR-Hörfunkstudio Washington Immerhin: Auch das US-Außenministerium spricht gegenüber MSNBC von einem Ende der "Operation Iraqi Freedom" und  von einem historischen Moment - während gleichzeitig die vierte Striker-Brigade mit rund 2000 US-Soldaten den Irak Richtung Kuwait verlässt. Als die gepanzerten Fahrzeuge die mit Stacheldraht gesicherte Grenze erreichen, springen laut Augenzeugenberichten die US-Soldaten heraus, entfalten die amerikanische Flagge und versammeln sich zum Gruppenfoto. Nach Informationen der Nachrichtenagentur AP war es der ausdrückliche Wunsch dieser Soldaten, den Irak auf dem riskanten Landweg zu verlassen - und nicht einfach per Militärflieger. Das Ende des von George W. Bush am 20. März 2003 begonnenen und höchst umstrittenen Angriffskrieges wollen die Soldaten vor den mitreisenden Journalisten erhobenen Hauptes in Szene setzen.   "Du denkst vorher, du kommst als erwachsener Mann hierher" "Du denkst vorher, Du kämest als erwachsener Mann hierher. Aber dann erlebst Du, wie sehr Dich dieser Krieg hier verändert", sagt rückblickend ein Soldat der zweiten Infanteriedivision, als er den Irak verlässt. Seine Frau weiß noch gar nicht, dass ihr Mann in wenigen Tagen zuhause sein wird. "Nein, ich wusste es nicht. Dabei haben wir noch vor zwei Tagen miteinander gesprochen", sagt sie dem Nachrichtensender CNN. In der Tat: Der Abzug der letzten US-Kampftruppen aus dem Irak kommt einige Tage früher als erwartet. Bis zum 31. August werde die Kampfmission im Irak enden, dieses eigene Versprechen zitierte Barack Obama kürzlich vor Kriegsveteranen. "Und das ist genau, was wir tun werden. Und zwar pünktlich, so wie wir es versprochen haben!" Außenpolitisches Versprechen Mit dem Irak-Kampftruppenabzug löst Obama sein wichtigstes außenpolitisches Versprechen aus dem Präsidentschaftswahlkampf ein. Nämlich den Irak-Krieg auf verantwortliche Weise zu beenden. Sein "Nein" zum Irakkrieg, das war Obamas wichtigstes Unterscheidungsmerkmal. Gegenüber seinem Vorgänger Bush sowieso, aber auch gegenüber seiner damaligen parteiinternen Vorwahlkampf-Rivalin Hillary Clinton, die diesem Krieg zugestimmt hatte. Und der überpünktliche Abzug der Kampftruppen ist für den US-Präsidenten jetzt mit Blick auf die kommenden Kongresswahlen erneut ein wichtiges Signal. [Bildunterschrift: "Mission vollendet" - der frühere US-Präsdident Bush verkündete bereits 2003 das Ende der Kriegshandlungen im Irak.] [Bildunterschrift: Sieben Jahre später erklärt sein Amtsnachfolger Obama vor Kriegsveteranen, die Kampftruppen würden abgezogen.]   "Am Ende dieses Monats werden wir 90.000 Soldaten aus dem Irak nach Hause zurückgebracht haben", sagt der Präsident. Und damit sich die Erfolgsmeldung auch bei den Wählern einprägt, wiederholt Obama unter dem Beifall der Veteranen: "Ich schicke zwar viele Soldaten zusätzlich nach Afghanistan. Aber ich hole noch viel mehr Soldaten aus dem Irak zurück". So lautet Obamas eigentliche Botschaft. Denn er weiß: Die Amerikaner sind kriegsmüde. 56.000 US-Soldaten werden auch nach diesem offiziellen Kriegsende noch im Irak bleiben. Offiziell, um die irakische Armee zu trainieren. De facto aber auch, um im Notfall sofort in aufflammende Kämpfe mit Aufständischen massiv eingreifen zu können. Tote bei Anschlägen - schwierige Regierungsbildung Mit 535 überwiegend zivilen Toten war der letzte Monat der tödlichste seit zwei Jahren. Fünf Monate nach den Wahlen gibt es noch immer keine handlungsfähige irakische Regierung. Und gerade erst hat ein Selbstmordattentäter in Bagdad mehr als 50 Menschen in den Tod gerissen. Der letzte US-Soldat soll den Irak erst am 1. Dezember 2011 verlassen. Die unrühmliche Operation "Iraqi Freedom" ist zwar ab sofort beendet. Dafür beginnt jetzt die Operation "Neue Morgendämmerung". Doch auch der neue Name erinnert an alte Probleme: Operation "Neue Morgendämmerung"  war die Bezeichnung der Bush-Regierung für den Großangriff auf die irakische Stadt Falludscha, bei dem Hunderte von irakischen Zivilisten getötet und Tausende vertrieben wurden.  Stand: 19.08.2010 06:44 Uhr Artikel versenden Zu Mr.Wong hinzufügen Zu Webnews hinzufügen Zu Yigg hinzufügen Zu StudiVZ hinzufügen Zu Google Bookmarks hinzufügen Zu del.icio.us hinzufügen Zu Facebook hinzufügen

