U četvrtom kolu Serie A Juventus dočekuje Palermo u potrazi za prvom ovosezonskom pobjedom na svom stadionu. Utakmica se igra sa početkom od 20:45h... Nakon sjajne prošlosedmične predstave Juventusa na Friuliu kada su sa četiri pogodka odnijeli sva tri boda Udineseu Juventus sada dočekuje Palermo u daleko boljoj atmosferi nego nakon prve dvije utakmice. U ovoj utakmici očekuje se da Juventus pobjedom potvrdi da prošlosedmična pobjeda nije bila slučajnost te da nastavi pobjedonosni niz. Palermo je u novu sezonu ušao daleko slabije nego prošle sezone te u Torino dolaze sa dosta lošom atmosferom u klubu posebno nakon prošlosedmičnog poraza od intera. Ekipa Palerma doživili je dosta promjena u igračkom kadru u odnosu na prošlu sezonu. Dosta igrača je otišlo medjutim dosta ih je i došlo. Što se tiče odlazaka Palermo je napustio Simon Kjær jedan od najperspektivnijih mladi stopera koji je prešao u Wolfsburg za 12 milliona eura. Urugvajac Edinson Cavani je takodjer napustio Palermo.Cavani je prešao u Napoli za pet milliona eura. Mark Bresciano je prešao u Lazio dok je Fábio Simplício prešao u drugi klub iz glavnog grada,Romu.Obojica su napustili klub bez odštete.Od igrača koji su još napustili Palermo a vrijedni su spomena su Andrea Raggi koji je pojačao Bari, te Igor Budan koji je potpisao za u novog prvoligaša Cesenu. Što se tiče pojačanja najskuplji igrač koji im je došao je Mauricio Pinilla koji je stigao iz US Grosseto Calcia za nešto više od pet milliona eura. U klub su još došli Ezequiel Muñoz iz Club Atlético Boca Juniors za pet milliona eura, Massimo Maccarone je došao iz AC Siena za 4,4 milliona eura,João Pedro iz Clube Atlético Mineiro za 2,5 milliona eura, Josip Ilicic iz NK Maribor za 2,3 milliona eura,Santiago García iz Club Atlético Rosario Central za 1,6 milliona eura, Kamil Glik iz Piast Gliwice za 1,5 milliona eura ,Armin Bacinovic iz NK Maribora za 1,2 milliona eura te još par igrača koji su prekomandovani iz US Palermo Primavere. U novu sezonu Palermo je ušao sa neriješenim rezultatom kući protiv Cagliaria.U drugom kolu poraženi su u gostima od Brescie a u posljednjem kolu doživjeli su već spomenuti poraz od intera. Prije utakmice protiv intera Palermo je odigrao i meč Europa Lige u gostima protiv Sparte te su i tu izgubili rezultatom 3:2.Palermo se trenutno nalazi na 17 mjestu Serie A.Dali su do sada tri gola a primili pet. Strijelci za Palermo novoj sezoni su bili Javier Pastore,Josip Ilicic i Federico Balzaretti. Prošle sezone Palermo je pobijedio u obe utakmice protiv Juventusa i to sa istim rezultatom 2-0.Cilj Palerma je ponoviti minimalno prošlosezonski rezultat a potajno se nadaju i Ligi Prvaka. U sutrašnjem meču Delio Rossi moći će računati na sve igrače sem rumunjskog dvadesetdevetogodišnjego stopera Dorina Goiana. Del Neri u ovoj utakmici neće moći računati na Gianluigi Buffona koji je već duže vrijeme povrijedjen, te će biti uskraćen i za usluge dva lijeva beka, De Cegliea i Armanda Traorea. Takodjer neće moći računti ni na Jorge Martineza. Utakmica se igra sa početkom od 20:45h. Pozvani igrači: 2 Motta 3 Chiellini 4 Felipe Melo 5 Sissoko 8 Marchisio 9 Iaquinta 10 Del Piero 11 Amauri 13 Manninger 14 Aquilani 18 Quagliarella 19 Bonucci 20 Lanzafame 21 Grygera 23 Pepe 26 Rinaudo 27 Krasic 30 Storari 31 Costantino 33 Legrottaglie 34 Ferrero Livetext: http://www.juvebalkan.com/smf/index.php?topic=8766.0 (D.Mačković)

