Papin posjet Ujedinjenom kraljevstvu umjesto euforije i narodnih nosnji docekuje jedino rastuci gnjev i opca apatija. Prodaja ulaznica za evente s papom toliko je niska da izjave nadbiskupa Nicholsa o tome kako se katolici “izrazito“ vesele dolasku velikog vodje ne djeluju nimalo uvjerljivo. Aktivisti su upozorili pontifa da ce ga na njegovoj “povijesnoj“ posjeti docekati prosvjedi. Ono sto je u Hrvatskoj nezamslivo – jer ona docekuje papu iskljucivo s enormnom kolicinom opce patetike i idolopoklonstva, kao hodajuce bozanstvo, bez rijeci kritike i opozicije – potpuno je ocekivano i normalno u drustvu koje od malena djecu uci da razmisljaju za i protiv, kriticki misle i ne prihvacaju zdravo za gotovo propagandu medija, vlasti, religije ili nekog treceg. Na dan smrti Ivana Pavla II, BBC je prenosio niz emisija u kojima se raspravljala ostavstina dugovjecnog pape, ukljucujuci ostru kritiku politike prema kontracepciji koja pogoduje sirenju HIVa u Africi ili pravima homoseksualnih osoba. Kritika crkve u Velikoj Britaniji je prirodna refleksija sekularnog drustva sklonog javnoj raspravi. Peter Thatchell, dugogodisnji aktivist i glas pokreta “Protestirajte protiv Pape“, elaborirao je kako smatra da je licemjerno da vlada razvije crveni tepih za dolazak poglavara ciji stavovi o svecenicima zlostavljacima, sigurnom seksu, tretmanima neplodnosti i pravima homoseksualnih osoba nisu u skladu s britanskim civilizacijskim normama. Ne samo da se s Benediktom ne slaze sekularni dio drustva – prema aktivistima, znacajni broj katolika u Britaniji ne dijeli stavove poglavara Katolicke crkve. Nedavni Benediktov napad na britanske zakone o jednakosti i zabrani diskriminacije proglasen je licemjerjem u svjetlu cinjenice da je vrlo spremno prihvatio gostoprimstvo i financije od tog istog britanskog naroda i vlade koja je te zakone donijela. Makar je premijer David Cameron lansirao video uradak u kojem katolickom vodji nudi “toplu dobrodoslicu u Britaniju“, Peter Thatchell je papi porucio da se spremi na neprijateljski docek. Makar ce prosvjednici sigurno prosvjedovati zbog siroke lepeze razloga, osnova pokreta je prosvjed protiv korumpirane jezgre vlasti u katolickoj crkvi i pape koji je konzistentno okretao obraz od jednog slucaja zlostavljanja djece do drugog dok je istovremeno spremno krivio sve druge (zene, homoseksualce, ateiste) za raspad drustvenih vrijednosti. Cameron, koji ce pokopati svog nedavno preminulog oca samo dan prije papine posjete, je drzavnicki i diplomatski izjavio kako je posjet “izrazito bitan“, ne samo za 6 milijuna katolika nego i druge vjernike diljem zemlje, ali je i priznao kako nisu svi sretni zbog njegovog dolaska. Taj eufemizam sazima stav znatnog dijela stanovnistva da je papa predstojnik katolicke religije koja siri opasne predrasude i nejednakost podjednako zestoko i napadno kao i druge religije, poput islama te da mu stoga ne treba dopustiti drzavnicki posjet koji se financira novcima poreznih obveznika. To naravno ne znaci da se ikome brani prakticiranje vjere ili katolicanstvo vec jednostavno da se novcima poreznih obveznika ne treba financirati posjet onih koji sire politicke poruke koje su suprotne centralnim vrijednostima demokratskog drustva, kao sto je jednakost. Inicijalno, intelektualac izrazito svjetovne provinijencije i vatreni darvinist Richard Dawkins pokrenuo je inicijativu za hapsenje Benedikta odmah po slijetanju na britansko tlo temeljen presedana u slucaju Pinochet koji negira drzavnicki imunitet za ozbiljne zlocine, u ovom slucaju prikrivanje rasirenog zlostavljanja djece. Makar se od toga odustalo (izvrsitelj je trebao biti Thatchell, koji je vec pokusao napraviti gradjansko uhicenje Mugabea u Belgiji), Dawkins i dalje potice prosvjede protiv ne samo pape nego i religije kao takve, u skladu sa svojim solidno argumentiranim stavovima da je religija zasticena od kritike na nacin na koji niti jedan drugi segment drustva nije i da to nije opravdano. Dopusteno je, nekad i pozeljno, kritizirati necije politicke stavove, hobije ili seksualno ponasanje, porijeklo ili nacin na koji odgajaju djecu. Ali cim se osudi necija vjera raspravi je kraj i pocinju pljustati optuzbe o negiranju prava na slobodno prakticiranje religije ili “vrijedjanje vjerskih osjecaja“, sto je nerazumno. Prosvjedi protiv pape nisu prosvjedi protiv vjere nego zloupotrebe vlasti u Vatikanu koji rutinski mete kriminalno ponasanje svojih podredjenih pod tepih (zlostavljanje djece) odnosno instituciji ciji visi hijerarhijski sloj redovito daje politicke smjernice za koje nije kompetentan (reproduktivna prava), a koje utjecu na zdravlje milijuna ljudi (upotreba kondoma u sprecavanju sirenja side u Africi). Nema sumnje da je ribanje katolika britanski nacionalni sport za koji su Englezi imali pet stoljeca za treniranje pa se moderna Engleska utoliko ne razlikuje puno od one iz 1533 (vise u clanku na dnu dnevnika). Ali anti-papinski aktivizam koje je isprovocirao Benediktov posjet doista dugo nije vidjen na otoku. Dokaz je potez britanska javne (!) televizije Channel 4 koja je emitirala dokumentarac The Trouble with the Pope (Problem pape) – vjerojatno svojevrsnu Bibliju za one koji se zele ukljuciti u ozbiljnu ciljanu raspravu u komentrima ispod ovog dnevnika, a ne zele ispasti djetinje neinformirani. Doduse, onoliko koliko su otocani apaticni glede dolaska pontifa kojeg katolici zovu “Sveti Otac” toliko je hrvatska javnost, ukljucujuci internetsku, obicno apaticna kad treba kritizirati svete krave hrvatskog identiteta (od kojih je Crkva vjerojatno jedna od prominentnijih) dok je obrana “svetinja”, koja nije nista drugo nego nemusti pokusaj stvaranja imuniteta na kritiku, poprilicno glasna. Slicno vrijedi i za one koji ce, nema sumnje i u namjeri odvlacenja s fokusa rasprave, s nama podijeliti niskointeligentne rasisticke generalizacije o zlim kolonijalistima i koljacima englezima koji su relevantni za ovu raspravu koliko i hrvatsko divljacko gusarenje po Jadranu u 9tom stoljecu ili nacisticka proslost za raspravu o danasnjim vrijednostima (nominalno) demokratskog hrvatskog drustva..
 www.protest-the-pope.org.uk Britain has no divine right to bash Catholics (Britanija nema nikakvog bozanskog prava pljuvati katolike) Vatican official urges Christians to have more children as Europe becomes ‘Islamized’ (Vatikanski duznosnik pozvao katolike da imaju vise djece jer se Europa "islamizira") Debata: Stephen Fry protiv katolicke crkve How the New Atheists are abusing the truth (Kako novi ateisti zloupotrebljavaju istinu) "Papino pismo" - BBC izvjestaj i reakcije o Benediktovom pismu u kojem 1985. usprkos dokazima odbija ukloniti svecenika zlostavljaca Richard Dawkins calls for arrest of Pope Benedict XVI (Richard Dawkins pozvao na uhicenje pape Benedikta XVI) Tapes reignite Catholic sex abuse scandal (Snimke ponovno zapalile katolicki skandal seksualnog zlostavljanja) Pope song (Fuck the Motherfucker) - uvredljivi sadrzaj Tweet Povezani sadržaji Još od ovog korisnika Tagovi

