"Red Blooded Woman" pop-R&B je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao singl s njenog devetog studijskog albuma Body Language, u ožujku 2004. godine u izdanu diskografskih kuća Parlophone, Mushroom i Capitol. Sadržaj [uredi] O pjesmi Pjesmu su napisali britanski tekstopisci Johnny Douglas i Karen Poole, a producirao ju je Doglas. Postigla je priličan uspjeh na top ljestvicama i dobila različite kritike glazbenih kritičara. Minogue je izvodila pjesmu na sljedećim koncertnim turnejama: Minogue je također izvela pjesmu na tlevizijskom koncertu 2003. godine, Money Can't Buy. "Red Blooded Woman" dva puta je korištena u epizodama televizijske serije Kath & Kim, prvi put u epizodi "Foxy on the Run" kad Kel ima krizu srednjih godina i pušta pjesmu u velikoj glasnoći u svom žutom sportskom automobilu, a drugi put u epizodi "98% Fat Free" kad se Minogue pojavljuje u gostujućoj ulozi, kao Kimina odrasla kćerka Epponnee. U toj epizodu, Kim pjeva "Red Blooded Woman" u karaoke stilu dok Minoguein karakter zove van. [uredi] Uspjeh na top ljestvicama 1. ožujka 2004. godine, pjesma "Red Blooded Woman" objavljena je u Ujedinjenon Kraljevstvu. Postala je Minogueina 23. pjesma koja je dospjela na jedno od prvih pet mjesta u Ujedinjenom Kraljevstvu kad je debitirala na 5. mjestu ljestvice UK Singles Chart, iza američke pjevačice Britney Spears, koja je s pjesmom "Toxic" debitirala na prvom mjestu, i comeback pjesmom Georgea Michaela, "Amazing", koja je debitirala na 4. mjestu. Pjesma "Red Blooded Woman" ukupno je provela devet tjedana na toj ljestvici. Bila je uspješna i izvan Ujedinjenog Kraljevstva. Objavljena u prvoj polovici 2004. godine, dospjela je na prvo mjesto u Rumunjskoj, 4. mjesto u Australiji i jedno od prvih 10 u Danskoj, Irskoj i Španjolskoj. Zbog odličnih kritika Minogueinih prethodnih izdanja, "Red Blooded Woman" objavljena je kao singl u SAD-u. Minogue je prije našla uspjeh u plesnim klubovima s pjesmama "Can't Get You Out of My Head" iz 2001. godine i "Slow" iz 2003. godine. "Red Blooded Woman" postala je njeno šesto izdanje za redom koje je dospjelo na jedno od prvih 40 mjesta na Billboardovoj ljestvici Hot Dance Club Play, gdje je dospjela na 24. mjesto. Također, dospjela je na vrh ljestvice Hot Dance Airplay. Ipak, nije dospjela na ljestvicu Billboard Hot 100, iako je dobro prošla na radiju. [uredi] Popis pjesama UK CD 1 i Europski CD singl UK CD 2 UK 7" singl Australski CD singl [uredi] Videospot Videospot za pjesmu snimljen je pod redateljskom palicom Jakea Nave, koji je bio redatelj za videopotova pjevačica Beyoncé, Britney Spears, Mariah Carey, Kelis i Spice Girls. Snimljen je u Los Angelesu 2003. godine. Prve scene prikazuju Kylie kako izlazi iz auta zatim pleše i hoda ulicama u crnim hlačama i crno-bijeloj majici, druga scena je ona kako pleše u bijeloj haljini, zatim izlazi iz autimobila u crvenoj haljini kakvu je nosila na koncertu Money Can't Buy, zatim se pojavljuje u koćnim hlačama i crnom grudnjaku, a zadnje scene opet je prikazuju u haljini. [uredi] Top ljestvice Top ljestvica (2004.) Najviša pozicija Australija[1] 4 Austrija[1] 23 Belgija (Flandrija)[1] 29 Belgija (Valonija)[2] 20 Danska[1] 10 Nizozemska[1] 16 Europa[3] 8 Finska[1] 12 Francuska[1] 33 Njemačka[1] 16 Top ljestvica (2004.) Najviša pozicija Mađarska[4] 3 Irska[1] 9 Italija[2] 10 Novi Zeland[1] 19 Rumunjska[5] 1 Španjolska[6] 8 Švedska[1] 28 Švicarska[1] 15 Ujedinjeno Kraljevstvo[1] 5 SAD Billboard Hot Dance Club Play[7] 1 [uredi] Izvori v • r • u Kylie Minogue Studijski albumi Kylie • Enjoy Yourself • Rhythm of Love • Let's Get to It • Kylie Minogue • Impossible Princess • Light Years • Fever • Body Language • X • Aphrodite Kompilacije Greatest Hits • Hits+ • Confide in Me • Greatest Hits 1987-1999 • Greatest Hits 1987-1997 • Kylie Minogue: Artist Collection • Ultimate Kylie • Confide in Me: The Irresistible Kylie Remix albumi The Kylie Collection • Kylie's Remixes Volume 1 • Kylie's Remixes Volume 2 • Kylie's Non-Stop History 50+1 • Greatest Remix Hits 1 • Greatest Remix Hits 2 • Mixes • Impossible Remixes • Greatest Remix Hits 3 • Greatest Remix Hits 4 • Boombox • Essential Mixes Video albumi The Videos • Kylie: The Videos • The Kylie Collection • The Videos 2 • Kylie On the Go - Live In Japan • Let's Get to...The Videos • Kylie - Live In Dublin • Greatest Hits • The Kylie Tapes 94-98 • Live in Sydney • Intimate and Live • KylieFever2002: Live in Manchester • Greatest Hits 1987-1992 • Greatest Hits 1987-1997 • Greatest Hits 1987-1999 • Body Language Live • Kylie Minogue: Artist Collection • Ultimate Kylie • Kylie Showgirl • White Diamond / Showgirl: Homecoming • Kylie Live: X2008 • Kylie: Rare and Unseen Uživo Intimate and Live • Showgirl EP • Showgirl Homecoming Live • Kylie Live in New York EP-ovi Other Sides • Money Can't Buy EP • Darling • Pink Sparkle Turneje Disco in Dream/The Hitman Roadshow • Enjoy Yourself • Rhythm of Love • Let's Get to It • Intimate and Live • On a Night Like This • KylieFever2002 • Showgirl: The Greatest Hits Tour • Showgirl: The Homecoming Tour • KylieX2008 • For You, For Me • Les Folies Televizija i film White Diamond • The Kylie Show Knjige Kylie Evidence • La La La • The Showgirl Princess • K Diskografija • Filmografija • Turneje i koncerti • Nagrade • Kategorija v • r • u Singlovi Kylie Minogue Kylie "The Loco-Motion" • "I Should Be So Lucky" • "Got to Be Certain" • "Je Ne Sais Pas Pourquoi" • "It's No Secret" • "Turn It into Love" Enjoy Yourself "Hand on Your Heart" • "Wouldn't Change a Thing" • "Never Too Late" • "Tears on My Pillow" Rhythm of Love "Better the Devil You Know" • "Step Back in Time" • "What Do I Have to Do?" • "Shocked" Let's Get to It "Word Is Out" • "If You Were with Me Now" • "Give Me Just a Little More Time" • "Finer Feelings" Greatest Hits "What Kind of Fool (Heard All That Before)" • "Celebration" Kylie Minogue "Confide in Me" • "Put Yourself in My Place" • "Where Is the Feeling?" Impossible Princess "Some Kind of Bliss" • "Did It Again" • "Breathe" • "Cowboy Style" Light Years "Spinning Around" • "On a Night Like This"• "Kids" • "Please Stay" • "Your Disco Needs You" Fever "Can't Get You Out of My Head" • "In Your Eyes" • "Love at First Sight" • "Come Into My World" Body Language "Slow" • "Red Blooded Woman" • "Chocolate" Ultimate Kylie "I Believe In You" • "Giving You Up" X "2 Hearts" • "Wow" • "In My Arms" • "All I See" • "The One" Aphrodite "All the Lovers" • "Get Outta My Way" • "Better than Today" Promotivni singlovi "I Guess I Like It like That" • "Too Far" • "Butterfly" • "Fever" • "Secret (Take You Home)" Gostujući singlovi "Especially for You" • "Keep on Pumpin' It" • "Where the Wild Roses Grow" • "GBI: German Bold Italic" • "Lose Control" • "Sometime Samurai" • "Lhuna" • "Chiggy Wiggy" • "Everybody Hurts" • "Higher" Dobavljeno iz "http://hr.wikipedia.org/wiki/Red_Blooded_Woman" Kategorije: Singlovi iz 2004. | Skladbe Kylie Minogue

