Humanitarni konvoj za Gazu kreće iz Turske. U Turskoj je baza cijele ove humanitarne operacije. Glavni brod u konvoju je Turski, i taj brod je bio scenom krvavog napada izraelske vojske. Na brodu je ekipa Al Jazeera televizije koja emitira direktno sve što se događa na brodu. Snimljene scene brutalnog i potpuno neopravdanog izraelskog napada odlaze u svijet. Muslimanske zemlje na to reagiraju kako već reagiraju: izljevima mržnje i bijesa prema Izraelu, ali i prema Zapadu koji taj Izrael podržava i daje svaku moguću potporu genocidnoj i rasističkoj izraelskoj politici. Od turskih vlasti dolaze oštre poruke i upozorenja Izraelu koje još više zaoštravaju stanje. Izrael na sve to uzvraća sa još većom arogancijom i licemjerjem, svojim standardnim lažima i izokrenutim sustavom vrijednosti, što opet dodatno frustrira muslimanski svijet, posebno Arape. Tenzije rastu na svim stranama, mržnja i bijes su se nagomilali i proširili na masovnoj razini. I, kao šećer na kraju, u Turskoj je zaklan katolički svećenik. Sve skupa, kada se podvuče crta ispod ovih zbivanja oko konvoja za Gazu, stvorena je odlična osnova za pokretanje rata civilizacija. Upravo onako kako je to prije 30 godina preko Samuela Huntingtona navijestila harvardska grupa okupljena oko Henry Kissingera kao svojeg velikog gurua. Henry Kissinger bi se slobodno mogao prozvati War-guruom po onome što je do sada napravio na ovome svijetu. Jedan od žešćih živućih masovnih ubojica. Naravno, masovni ubojica sa nobelovom nagradom za mir, kako i priliči svijetu kojim upravlja Otac laži, knez ovoga svijeta. Sada, pitanje je uvijek: kome to odgovara? Kome je u interesu ovakav razvoj događaja? Tko to želi rat? Ni to nije neka tajna: upravo cionističke strukture, prisutne prvenstveno u SAD-u, otvoreno zagovaraju vojnu intervenciju zbog iranskog nuklearnog programa. Barem im je to javno izrečeni razlog, a cijeli je niz razloga zašto cionistima, odnosno masonsko-iluminatskoj eliti, sada pod svaku cijenu treba rat. I to svjetski rat, ne neki regionalni, relativno ograničen na neki uži prostor. Globalni rat im je imperativ zbog globalnog ekonomskog kolapsa kojeg su stvorili ekonomskim sustavom kojim upravljaju preko banaka i burzi u njihovom vlasništvu. Globalni rat je potreban da se nametne globalno rješenje koje, naravno, imaju upravo oni: okultni centri moći iz osovine London – Washington – Tel Aviv. Svakako da je sve ovo samo sredstvo prema ostvarenju konačnog cilja kako cionista, tako i svih masonsko-iluminatsko-sotonističkih struktura u vidu izgradnje trećeg Hrama u Jeruzalemu. To je kruna svih poduhvata i to je kruna izgradnje Novog svjetskog poretka. Bez novog Hrama nema ni dovršetka Novog svjetskog poretka. I opet, sveopći rat je upravo ono što je nužno kako bi se ova planirana gradnja Hrama u Jeruzalemu mogla ostvariti. Bez sveopćeg pokolja, jednog velikog globalnog pokolja, nije moguće izgraditi Hram, a već to dovoljno govori čiji je to Hram i tko će u njega zasjesti kao vladar svijeta. Kada se sve ovo stavi u scenarij koji se dogodio sa humanitarnim konvojem za Gazu onda se mogu izvući i određeni zaključci što se tu uistinu dogodilo. Sama Turska je tu posebna priča u smislu da je još od mladoturskog pokreta pod direktnom masonskom kontrolom. Mladoturci, kao i Mlada Bosna i ostali ''mladi'' pokreti tog vremena bili su masonske tvorevine osmišljene zato da se kroz njih odrade nacionalne revolucije i stara elita zamijeni novom, mladom, podobnijom i boljom u služenju za buduće ciljeve. Mladi ljudi, novi ljudi, za već tada planirani Novi svjetski poredak. Tako i Garibaldi i njegovi karbonari, kao i Bismarck i njegovo ujedinjenje Njemačke, sve je to bilo pod masonstvom, bilo direktno, bilo indirektno. Dakle, humanitarni konvoj je pokrenula ta i takva Turska u kojoj masoni preko vojske drže apsolutnu poziciju moći te kada se i najmanje odstupi od predviđenog masonskog pravca – odmah vojska izvodi državni udar. Tajno snimljeni video u turskoj masonskoj loži. (Engleski prijevod na youtubestranici) To je povijest moderne Turske. Također, Turska je članica NATO saveza, saveza koji se slobodno može nazvati masonskim vojnim krilom te se u NATO ne primaju članice koje nisu prethodno stavljene pod masonsku vlast. Ta ista Turska je ujedno jedini saveznik Izraela među državama koje su većinski muslimanske te se to savezništvo prvenstveno odvija kroz suradnju dviju vojski kao i obavještajnih službi. Turskoj vladajućoj eliti zbog unutarnjeg stanja u zemlji i nezadovoljstva naroda odgovara ovo zaoštravanje stvari jer odvlači pozornost od svih tih problema, ali tu je i prikladno postavljanje Turske kao predvodnika muslimanskog svijeta u borbi protiv cionističkog zla. Gdje će suza, neg' na oko, kako se kaže. Gdje će biti centar novog muslimanskog revolta protiv Izraela nego baš u dugogodišnjem izraelskom savezniku i masonskoj utvrdi. Kako samo prikladno, da čovjek ne povjeruje. Sa druge strane imamo Izrael koji je imao stotine drugih načina zaustavljanja konvoja, ali je, eto, izabrao baš onaj kojim se prolila krv i izgubljeni su ljudski životi. I to tako da se to sve snimi i prikaže cijelom svijetu. Izrael koji ima jednu od najboljih vojski na svijetu, sa najmodernijim oružanim sustavima, sa iskustvom planiranja složenih vojnih operacija, nije se sjetio da bi bilo dobro blokirati signal sa broda i tako spriječiti odlazak slike nepotrebnog nasilja nad ljudima u svijet. Izrael i Židovi koji su majstori upravo propagandnog rata i koji jako dobro znaju što je to moć medija, nisu se sjetili izbiti medijske adute protivničkoj strani. Tko u tako nešto vjeruje, pravi je politički naivac. Moglo se sve izvesti elegantno i bez ikakvih žrtava, ali, onda ne bi imali ovo stanje bijesa i mržnje kakvo sada imamo. I to stanje bijesa i mržnje nije neutemeljeno, nije bez osnove zbog izraelske politike, a to i je ono što je u svemu najgore jer omogućuje relativno laganu manipulaciju godinama potlačenim i ponižavanim ljudima. Ukratko, urađeno je sve kao da je bila namjera i Turske i Izraela da se podignu tenzije u muslimanskom svijetu, a onda da posljedično poraste strah unutar Izraela i tako se Židovi bolje homogeniziraju unutar sebe – da se ušutkaju svi oni Židovi koji su protivnici ratne opcije i koji su za neku mirotvornu opciju i rješenje cijelog problema. Jer ima i takvih Židova, bez obzira što mediji ne prenose tu činjenicu. I to je dio stvaranja slike postojanja isključivo radikaliziranih suprotstavljenih polova i pripadne percepcije da tu onda ni nema druge mogućnosti nego isključivo ratom riješiti te nepomirljive strane. Video: Rabi Weiss tvrdi da je postojanja države Izraela anti-biblijski čin za Židove: "Cionisti su pretvorili duhovnu vjeru u materijalizam" Više o rabiju Weissu na YouTubeu http://www.youtube.com/results?search_query=Rabbi+Weiss+&aq=f Također, da Izrael prema Palestincima ne postupa kao prema najgorim zvijerima, ne bi se moglo dovesti cijeli svijet do ovako visoke točke usijanja koja je sada tu. Doslovce još samo jedna kap, jedna mala iskrica, i sve je spremno za sveopću eksploziju krvavog pira. Sve su kockice posložene, sve je spremno, i samo se čeka pravi trenutak da se potpali osušeni barut. Kada će to biti? Tko to može točno znati? Ali, poznajući neke zakonitosti, ne bi bilo nimalo čudno kada bi se svjetsko prvenstvo u nogometu koje se održava u Južnoafričkoj republici iskoristilo kao prikladno sredstvo distrakcije na jednoj strani, u pokretanju ratne opcije na drugoj strani. Uopće, sama Južna Afrika je mjesto dovoljno problematično samo za sebe i daje dovoljno ''štofa'' za svakakve kombinacije manipulatorima iz sjene, a kada rat jednom krene pod dimnom zavjesom nogometnog prvenstva, tko će poslije pitati zašto je uopće trebao i tko ga je izazvao? Zombizirana svjetina će u velikoj većini prihvatiti ono što serviraju korporativni mediji: neki tamo teroristi, Bin Laden, Sadam Husein, nuklearna opasnost, opet teroristi, mirovna intervencija, rat za mir, rat za ljudska prava, za prava žena, za demokraciju, itd, itd. Sve će se to plasirati ljudima tako da ih se privoli na podčinjavanje volji onih koji cijelim procesom upravljaju od početka. Kao dodatno usmjerenje prema ovom ratnom kursu dolaze nam informacije izaslane sa skupa Bilderberga u Španjolskoj gdje se govori kako je na sastanku dogovoreno davanje ''zelenog svjetla'' za napad na Iran. Sad, da li je ovo uistinu vjerodostojna informacija koja je procurila ili je to namjerno plasirana informacija od njih samih, ne može se znati, ali bez obzira što bilo govori kako se sa svih strana ide prema ratu i na neki način se ljude priprema na to da taj rat prihvate kao nešto neizbježno, nešto što mora biti i što se mora ''odraditi''. Sve u svemu, ne izgleda da se nešto dobro sprema i treba biti dovoljno hrabar da se može suočiti sa ovom crnom realnošću takvom kakva je, a da bi se u vjeri i optimizmu moglo kroz sve skupa izvući živ i zdrav. I to jednako vrijedi kako na osobnoj razini, obiteljskoj razini, tako i na nacionalnoj razini. U vremenima koja nam dolaze, bez obzira hoće li se sada odmah pokrenuti ova ratna opcija ili će se odgoditi za malo kasnije, samo zbog čisto ekonomskih razloga i kolapsa globalne ekonomije dolazimo u razdoblje umijeća osobnog i nacionalnog preživljavanja. Neka je svima sa srećom i Božjim blagoslovom. Marko Francišković

