Imajući u vidu činjenice: Kongres Bošnjaka Sjeverne Amerike 2000, organizacija najbrojnije grupe Bošnjaka u iseljeništvu, preuzima inicijativu za osnivanje Kongresa Bošnjaka Svijeta a sa svrhom da: - Jedinstveni i konstruktivni Bošnjaci u prognanstvu imaju dovoljno snage i potencijala da zajedno sa maticom zaštite višestoljetni integritet teritorije BiH, kao i historijski definisane i međunarodno priznate odluke i ugovora koji su ugrađeni u Ustav države BiH, kao i ulogu potpore reintegraciji i reafirmaciji bošnjačke nacije i države BiH kao prostora suživota svih onih koji istu uvažavaju kao svoju. Kongres Bošnjaka Svijeta kao organizacija Bošnjaka u iseljeništvu, ima uvijek u vidu potrebu da se zaštiti država Bosna i Hercegovina i svi njeni građani neovisno o nacionalnoj i vjerskoj pripadnosti. Kao organizirana snaga, Bošnjaci će učiniti sve potrebno da se odnosi medju građanima države Bosne i Hercegovine zasnivaju na međusobnom poštovanju, poštivanju slobode govora, slobode vjere i vjerskog uvjerenja, borbi protiv siromaštva a za ekonomski napredak i blagostanje. - Bošnjaci u izbjeglištvu raspolažu intelektualnim, financijskim, lobističkim, medijskim i drugim kapacitetima koje treba staviti u funkciju očuvanja i napretka države BiH kao zajednice svih onih koji žele da žive u njoj ravnopravno, bez obzira na vjerske, kulturološke i druge razlike. - U Kongresu Bošnjaka Svijeta (KBS) će pored postojećih bošnjačkih organizacija iz Sjeverne Amerike participirati i zajednice Bošnjaka Zapadne Evrope, Australije i BiH, kao i autohtoni Bošnjaci porijeklom iz Srbije i Sandžaka, Crne Gore, Makedonije, Hrvatske i Slovenije, Kosova, uz državljane iz Turske bošnjačkog porijekla, koji prihvate program i ciljeve djelovanja KBS izložen u pismu namjere i svojim potpisom postanu jedan od učesnika u realizaciji ove historijske ideje. Uvažavajući gore rečeno predlažemo da se KBS zalaže na : PRIJEDLOG POSTUPKA OSNIVANJA I USPOSTAVLJANJA ORGANIZACIONE STRUKTURE KONGRESA BOŠNJAKA SVIJETA KONTAKT OSOBE ZA PRIHVATANJE “PISMA NAMJERA”Prim. Dr. Muhamed Saračević, predsjednik UO KBSA 2000, Osnivača Kongresa Bošnjaka Svijeta. email: Ova e-mail adresa je zaštićena od spam robota, nije vidljiva ako ste isključili JavaScript Dr. Nedžib Saćirbey, Predsjednik Nadzornog Odbore, KBSA 2000 Osnivača Kongresa Bosnjaka Svijeta. Email: Ova e-mail adresa je zaštićena od spam robota, nije vidljiva ako ste isključili JavaScript Prof. Džemo Hot, Kordinator KBSA 2000 za pripremu Osnivačke Skupštine Kongresa Bošnjaka Svijeta Email: Ova e-mail adresa je zaštićena od spam robota, nije vidljiva ako ste isključili JavaScript Nihad Krupic, Podpredsjednik KBSA 2000, Osnivača Kongresa Bošnjaka Svijeta Email: Ova e-mail adresa je zaštićena od spam robota, nije vidljiva ako ste isključili JavaScript Mr. Mujko Erovic, Predsjednik Vijeća Kordinacija KBSA 2000 Skupštine Kongresa Bošnjaka Svijeta Email: Ova e-mail adresa je zaštićena od spam robota, nije vidljiva ako ste isključili JavaScript Pismo namjere (download)

