Slobodna Dalmacija, 13.09.2009. | 13:20 Traľeći ISTINU od 42 crkve i vjerske zajednice trenutačno registrirane u Hrvatskoj, predstavljamo njih nekoliko manje poznatih u javnosti Hrvatske duąe spaąava vojska vjerskih vođa Ponuđene su im ąarolike vjerske istine - krąćanske, pseudokrąćanske, nekrąćanske, te istine raznih sekta i udruga - Slobodne katoličke crkve, Krąćanske proročke crkve, vjerske zajednice Bahá’í... Plodno tlo među hrvatskim vjerničkim duąama pronalaze ąarolike vjerske istine: krąćanske, pseudokrąćanske, nekrąćanske, te istine raznih sekta i udruga. Potvrđuje to činjenica da su se od 2003. godine, kada je donesen Zakon o pravnom poloľaju vjerskih zajednica, registrirale 42 crkve, odnosno vjerske zajednice. Broj koliko njih joą čeka na registraciju nije poznat. Iz velike palete religijske ponude izdvojit ćemo neke zajednice koje su javnosti manje poznate. Slobodna katolička crkva utemeljena je 1916. u Londonu, a na području Jugoslavije djeluje od 1929. godine. "Mi smo rezultat nastojanja da se stvori Crkva sa slobodnijom interpretacijom nekih tumačenja. Vjerujemo u reinkarnaciju, da čovjek sve viąe evoluira, kako bi postao sve kristolikiji, a krajnji cilj je da postane savrąen kao Krist. Sve ono ąto mi sada ľivimo, mi smo to zasluľili s obzirom na proąlost. Čovjek dovrąava ąkolovanje na Zemlji i ulazi u novi evolucijski ciklus, te odlazi u viąe sfere", kazuje nam svećenik Vojislav Pavić iz Zagreba, te dodaje: Crkva sa dva svećenika - Zadrľali smo sve Kristove sakramente. ©to se tiče datuma slavljenja, imamo iste datume za velike svece kao i Katolička crkva, te isto tako ątujemo Blaľenu Djevicu Mariju. Brojimo oko 150 članova u Hrvatskoj. Misa je obvezna svake nedjelje i blagdanom. Imamo biskupsku sinodu, koja upravlja Crkvom, a svakih sedam godina bira se "biskup predsjednik". Za poziv svećenika potrebno je niz godina sazrijevanja, a biskup određuje kada je čovjek spreman. Za sada nas je dvoje svećenika - kazuje svećenik Vojislav Pavić. Protestantske zajednice su isto tako naiąle na plodno područje. Iz Kristove duhovne crkve malokrątenih razgovarali smo s propovjednikom Nikolom Lemićem iz Zagreba, koji nam je svoju zajednicu usporedio s Katoličkom crkvom: - Oni imaju kipove i idole, a mi to nemamo. Crkva su ljudi. Vjerujemo da je Marija rodila Isusa, ali ne vjerujemo da je ona ta kojoj se treba klanjati, nego Onome tko je stvorio nebo i zemlju. S papinim primatom nemamo niąta zajedničko. Zajednica se na bogosluľje okuplja prema potrebi. Ima nas u Sisku, Kutini, kod Zadra... - kazuje nam propovjednik Lemić te dodaje kako zajednica broji oko sto članova, a naziv "malokrąteni" odnosi se na pravilo da oni koji su se krstili u Katoličkoj crkvi ne trebaju opet prolaziti kroz krątenje vodom za pristup u zajednicu. Jedna od zanimljivijih pojava jest i Krąćanska proročka crkva, koju nam je pribliľio pater ®eljko ®idov iz Zagreba: - Najveća razlika između nas i Katoličke crkve u tomu je ąto se mi temeljimo isključivo na Bibliji. Bogosluľje imamo nedjeljom, ali razlika je u tome ąto ga slavimo i plesom i pljeskanjem. Neąto slično imate na karizmatskim skupovima u Katoličkoj crkvi. Propovijedamo onako kako nas Duh Sveti nadahne. Članova ima stotinjak - rekao nam je pater ®idov, dodavąi da "proročka" u nazivu stoji zato ąto pastor prorokuje riječima koje dobiva od Boga. - Naglaąavamo odnos sa ľivim Bogom, te zato treba odlaziti direktno Bogu, a ne kipovima i mrtvima. Djevica Marija je trebala spasitelja, znači da nije bezgrjeąna, a ujedno ne ątujemo ni svece - kazao je pater ®idov. Sljedbenici nepodijeljene crkve Hrvatska Starokatolička: - Mi nemamo dogmi o Bezgrjeąnom Začeću Marije i o Uznesenju, ali to ąto ih nismo stavili na razinu dogme ne znači da u to i ne vjerujemo. Euharistija je vrhunski sakramenat, kao i u Katoličkoj crkvi. Imamo dvije crkve u Zagrebu, te crkve po cijeloj Hratskoj. U Hrvatskoj smo mala crkva, iako nas ima barem tri tisuće. Na Filipinima npr. ima oko četiri milijuna vjernika - kazao je ľupnik Mejaąki, dodavąi kako se ąirom svijeta radi na eventualnom sjedinjenju s Katoličkom crkvom u obliku prelature (starokatolici sami biraju biskupe, a Rim bi ih potvrđivao). - Celibata nema, svih sedam sakramenata slavimo, ali ispovijed imamo na dva načina: na uho i zajednička ispovijed - ąto je kod nas redoviti način, osim u slučaju teąkoga grijeha, dok svećenike i biskupe biraju sami vjernici. Najbrľa rastuća vjerska zajednica u svijetu prisutna je i u Hrvatskoj. Riječ je o Bahá’í vjeri čiji je utemeljitelj Bahá’u’lláh, kojega članovi smatraju Boľjim glasnikom za ovo doba. Predstavnica Maja Prezel pribliľila nam je ovu zajednicu: - Naąe je glavno vjerovanje da je jedan Bog i da sve religije dolaze od istoga Boga, a osnovana je u Perziji. Vjerujemo da su Krist, Mojsije, Zaratustra bili Boľji objavitelji, ali je doąlo vrijeme za novu Boľju objavu koju je donio Bahá’u’lláh. Mi smo neovisna svjetska religija i cilj je Bahá’í vjere ujediniti čovječanstvo. Vječno napredovanje ka Bogu O samom spasenju kroz Bahá’í vjeru Prezel nam je kazala: - Nemamo termina za spasenje. Čovjek se rađa na ovaj svijet kako bi stekao duhovne kvalitete koje će mu biti potrebne na sljedećem svijetu, te vjerujemo da duąa vječno napreduje prema Bogu. U Hrvatskoj imamo oko 150 sljedbenika, a u svijetu oko ąest milijuna. Nemamo obrede i mise, već se okupljamo svakih 19 dana na svetkovini gdje čitamo sveta pisma, molimo se, raspravljamo o administrativnim poslovima te se druľimo. Nemamo svećenike, ali je svaki vjernik zaduľen da podučava druge ljude. Mjesno duhovno vijeće bira se svake godine, tako da nitko nema trajni autoritet. Tajnoviti scijentolozi Često spominjana u medijima zbog popularnih članova i tuľbi zbog otimanja imovine, scijentologija je u samom centru pozornosti svjetske javnosti. Iako nije sluľbeno registrirana, u Hrvatskoj je priznata kao dobrotvorna vjerska organizacija, a na sluľbenim stranicama scijentoloąke organizacije stoji kako djeluje u Zagrebu, u Blaľekovoj 11. Sekte cvjetaju U Hrvatskoj su se razmnoľile brojne nekrąćanske, pseudoreligiozne sekte. Iz popisa sa stranice Filozofskog fakulteta Druľbe Isusove izdvajamo samo neke od njih: "Dark pokret" i "Crna ruľa" - ubrajaju se u grupu destruktivnih pokreta "kontrakulturnog fenomena marginalne naravi". Pripadnici su mladi između 14 i 25 godina; Komaja - Druątvo za razvoj ljubavi i svijesti; sljedba hrvatske provenijencije koju je osnovao "svojedobni teozof i prvi zagrebački guru" Franjo Miličević (prozvan Aba Aziz Makaja). Veleposlanstvo Kraljevstva Boľjeg - podaci su oskudni, riječ je o pokretu hrvatskog porijekla. Sjediąte mu je na Golom Brdu u Rovinju. Kao veleposlanik potpisuje se Marčelo Brajanović - Ilijah. Čini se da predstavljaju ekstremni ogranak Jehovinih svjedoka od kojih su se raziąli. Crkva Ujedinjenja velečasnog Moona i CARP - osnovao ju je juľnokorejski protestantski krąćanin Sun Myung Moon. Djeluju u Zagrebu od 1992. ©to je potrebno za registriranje Za upis u Evidenciju vjerkih zajednica traľi se da novoosnovane vjerske zajednice priloľe: obrazac iz kojeg je vidljivo da vjerska zajednica ima najmanje 500 vjernika; akt iz kojeg je vidljiv sadrľaj i način očitovanja vjere, obavljanja vjerskih obreda, područje i način djelovanja; te akt iz kojeg je vidljivo da je novoosnovana vjerska zajednica kao vjerska zajednica prije podnoąenja zahtjeva bila upisana u registar udruga najmanje pet godina. - - - http://www.slobodnadalmacija.hr/Hrvatska/tabid/66/articleType/ArticleView/articleId/69907/Default.aspx Joą jednom preporuka za knjige koje je napisao čovjek danaąnje savjesti: William Engdahl - Stoljeće rata 1 i 2.

