WASHINGTON - Imam iz New Yorka koji vodi sporni projekt izgradnje džamije u blizini "Ground Zero-a" (Nulta točka) u četvrtak je opovrgao tvrdnje da će promijeniti lokaciju, kako bi zauzvrat pastor Terry Jones iz Floride odustao od najavljenog spaljivanja Kurana, objavila je Hina. Kontroverzni pastor Jones je ranije u četvrtak objavio da je s imamom Feiselom Abdulom Raufom postigao takav dogovor, te da odustaje od spaljivanja Kurana, da bi nakon Raufovog demantija objavio kako je nakon svega spaljivanje ipak moguće. Pastor Jones izjavio je za NBC News "opet smo se vratili malo natrag na prvu točku", nakon što je postalo jasno da nema ništa od nagodbe o preseljenju islamskog kulturnog centra i džamije na Manhattanu. "Drago mi je da je pastor Jones odlučio da ne spali Kuran. Međutim, nisam s njim razgovarao. Iznenađen sam s njegovom najavom. Mi se ne poigravamo s našom ili bilo kojom drugom vjerom. Niti ćemo se pogađati. Mi smo ovdje kako bi pružili ruke za izgradnju mira i sklada", naveo je imam Rauf u priopćenju. Nakon tog priopćenja, pomoćni pastor u Jonesovoj crkvi "Dove World Outreach" centar u Gainesvilleu rekao je da je spaljivanje Kurana samo obustavljeno. "Nismo otkazali spaljivanje u subotu, mi smo ga obustavili, dok ne dobijemo potvrdu o informaciji koju smo dali danas", rekao je Wayne Sapp, pomoćni pastor i glasnogovornik crkve. Pastor Jones izložen je pritisku američke vlade kako bi otkazao prosvjedno spaljivanja Kurana, koje je uznemirilo muslimane diljem svijeta. Predsjednik Barack Obama, ministar obrane Robert Gates, general David Petraeus i drugi, upozorili su da takav prosvjed može donijeti napade protiv američkih vojnika u Afganistanu i drugdje. Jones, vođa male pentekostalne crkve s oko 30 članova u Gainesvillu, planirao je spaliti primjerke islamske svete knjige u subotu, na devetu obljetnicu terorističkih napada na SAD 11. rujna 2001. Američki State Department u četvrtak je izdao globalno upozorenje za putovanja, u kojem poziva Amerikance na oprez zbog mogućih antiameričkih prosvjeda u nekim zemljama, kao odgovor na planirano spaljivanje Kurana. Mnoge američke TV mreže i drugi mediji u četvrtak su najavili da neće prenositi video snimke ili fotografije spaljivanja Kurana, ako do njega u subotu ipak dođe. Spaljivanje Kurana bitno.ba

