Foto: AFP NOMINACIJE za ovogodišnju nagradu američke Akademije filmske znanosti i umjetnosti moľda i nisu bile pretjerano veliko iznenađenje jer kao što to i obično biva, dodjele koje prethode daju prilično jasan pregled potencijalnih nominacija. Predvidivo ili ne, bit će ovo prije svega izuzetno zanimljiva borba za zlatne kipiće jer među nominiranima našli su se gotovo svi oni koji to realno i zasluľuju, što ovogodišnji izbor Akademije čini neuobičajeno "razumljivim" svima onima koji utrku prate. Postoji i dobar balans između velikih komercijalnih i nezavisnih filmova što je također veliko osvjeľenje. Doduše, male zamjerke mogle bi ići u smjeru nominacija za najbolju pjesmu, ali ta nagrada ionako spada među, uvjetno rečeno, "manje bitne" što je prije svega rezultat dugogodišnje prakse biranja totalnog drloga. No, ove godine imamo "pravu" utrku među uistinu najboljima. Najbolji film: Realno gledajući, očekivana borba je ona između nekadašnjeg bračnog para Cameron/Bigelow iliti "Avatara" i "Narednika Jamesa". No, kada bi na stranu maknuli vizualni bravure Jamesa Camerona, prava bi se borba vodila između "Narednika Jamesa" i svih ostalih (izuzev "The blind side" čija jedina kvaliteta leľi u izvedbi Sandre Bullock). Naime, "Avatar" opravdano nosi titulu "velikog" filma koji zasluľuje divljenje, ako zbog ničeg drugog onda zbog specijalnih efekata i uspjeha na blagajnama, ali pričom je slabašan i ispod površine krije malo toga te se zaista ne moľe nositi s ostatkom nominiranih. Kuriozitet među nominacijama za najbolji film svakako je i pojavljivanje crtanog filma "Up", koji s "Avatarom" čini animirani dvojac ovogodišnje dodjele. Ozbiljni pretendenti svakako su "Narednik James", "Up in the air" i "Precious", a realno je očekivati da će "Nemilosrdni gadovi" (unatoč činjenici da je riječ o jednom od najboljih filmova Quentina Tarantina), "A serious man" i "An education" ostati zakinuti. Najbolji glumac: Briljanti Jeff Bridges izgledni je izbor Akademije i tu zaista ne bi trebalo biti previše razloga za nezadovoljstvo jer Bridges to zasluľuje ne samo zbog činjenice da je za oskarovske nominacije redovito ostajao zakinut već i zbog toga jer ovo je jedna od njegovih najboljih uloga. Moguća prijetnja je svakako Jeremy Renner iako su u ovoj situaciji sve opcije otvorene. Naime, Firth, Clooney i Freeman ostvarili su odlične uloge pa ne bi iznenadilo da se jedan od njih nametne kao pobjednik, ali Bridges to zasluľuje zahvaljujući nezaboravnoj ulozi propalog country pjevača u filmu Scotta Coopera "Crazy heart". Najbolja glumica: Kod glumica stvari nisu toliko jednostavne. S jedne strane imamo dvije veteranke, Hellen Mirren i Meryl Streep koje su dokazani oskarovski materijal, a s druge dvije mlade glumice koje su se tek pojavile na radaru, ali i ostavile odličan dojam – Carey Mulligan i Gabourey Sidibe. U sredini stoji Sandra Bullock koja je izašla iz ľanra romantičnih komedija te oduševila i publiku i kritiku. Mnogi predviđaju uspjeh Carey Mulligan koja je već prozvana novom Audrey Hepburn. Isto ide i za debitanticu Gabourey Sidibe koju definitivno nisu prozvali novom Audrey, ali svojom interpretacijom mnoge je ostavila bez daha. Predvidjeti dobitnicu gotovo je nemoguće iako bi bilo dobro na velika vrata uvesti mlade glumice koje su pokazale zavidan talent. Najbolji redatelj: Cameron, Bigelow, Reitman, Tarantino i Lee Daniels oduševili su publiku, svaki na svoj način. Ovdje ponovno dolazi do izraľaja borba Cameron-Bigelow, ali sve ukazuje na to da bi Bigelow mogla najviše izgubiti. Njen rad na filmu "The Hurt Locker" definitivno je savršen materijal za Oscara, ali ne treba zanemariti ni "Up in the air" koji je po mnogočemu jedno od najvećih iznenađenja prošle godine i bez ikakve sumnje odlično reľirana "dramedija" . Daniels je ušao malim filmom, ali ne treba zanemariti "Juno faktor" koji je i ovdje primjenjiv. Tarantino djeluje kao redatelj s najmanje šanse iako Oscara zasluľuje više nego Cameron. Moglo bi se reći "sve je moguće", ali čini se da bi Tarantino mogao biti previše za staru gardu. Najbolji animiranim film: Očekivati da će "Up" pokupiti Oscara za najbolji film vrlo je nerealno očekivanje, ali u kategoriji crtanog filma stvari su drugačije. Tu se "Up" čini kao najizgledniji pobjednik. Naravno, odlična "Coraline" uvjerljivo je najbolji animirani film među nominiranima što na kraju moľda i neće značiti mnogo. "Fantastic Mr. Fox" i "The princess and the frog" imaju svoje adute dok "The secret of Kells" u ovom društvu djeluje kao autsajder s najmanje šanse. Najbolji sporedni glumac/glumica: Kada bi stvari funkcionirale pravedno, Cristopher Waltz bio bi jedini nominiran u kategoriji najboljeg sporednog glumca jer ostvario je jednu od najboljih uloga prošle godine glumeći psihotičnog, ali inteligentnog "Lovca na ®idove" u Tarantinovim "Nemilosrdnim gadovima". Stanley Tucci jedina je dobra stvar u patetičnom filmu Petera Jacksona "The lovely bones", ali uloga nije toliko pamtljiva iako su mnogi Tuccija stavili na listu najboljih negativaca. Na kraju, ni Plummer, ni Damon ni Harrelson ne mogu se mjeriti s najvećim holivudskim otkrićem prošle godine. Na suprotnoj strani, Mo'Nique djeluje kao izgledni izbor Akademije, ali i Vera Farmiga i Anna Kendrick zablistale su u odličnom "Up in the air" pa postoji mogućnost da će barem jedna pokupiti nagradu. Maggie Gyllenhaal iznenađujuća je nominacija, ali riječ je o odličnoj ulozi koju ne bi trebali podcjenjivati. Penelope Cruz je uvijek opasnost, ali njen Oscar bio bi svojevrsna uvreda za daleko bolju konkurenciju. Najbolji originalni/adaptirani scenarij: U slučaju da Kathryn Bigelow izgubi u svim ostalim kategorijama, Oscar za najbolji originalni scenarij mogao bi završiti u rukama njenog scenarista Marka Boala kao svojevrsna isprika. Sličan ishod mogao bi zadesiti i braću Coen čiji "A serious man" u najboljem slučaju djeluje kao tiha prijetnja. Ipak, sve ukazuje na to da će u ovoj kategoriju borbu voditi Tarantino i Bigelow. Adaptirani scenarij potpuno je druga priča jer uz "Up in the air", "District 9", "An education" i "Precious" jedino se "In the loop" čini kao "ćorak". No, Akademija voli indie projekte i britanska bi politička satira mogla iznenaditi mnoge. > Ostale komentare autora moľete pročitati ovdje Share

