Maloprodajni njemački trgovački lanac DM po mnogočemu je drukčiji od današnjih liberalnokapitalističkih kompanija: plaće blagajnica kreću se od 6500 do 7000 kuna, primaju 14 plaća i četiri puta godišnje dobiju poklon-pakete s proizvodima Drogerie Markta (DM).I baš kada se činilo da je tvrtka dosegla plafon u provođenju “kapitalizma s ljudskim licem”, svijet je ostao zaprepašten novom viješću: Götz Werner, vlasnik DM-a, odrekao se bogatstva i cjelokupan udio u vlasništvu.. Maloprodajni njemački trgovački lanac DM po mnogočemu je drukčiji od današnjih liberalnokapitalističkih kompanija: plaće blagajnica kreću se od 6500 do 7000 kuna, primaju 14 plaća i četiri puta godišnje dobiju poklon-pakete s proizvodima Drogerie Markta (DM).I baš kada se činilo da je tvrtka dosegla plafon u provođenju “kapitalizma s ljudskim licem”, svijet je ostao zaprepašten novom viješću: Götz Werner, vlasnik DM-a, odrekao se bogatstva i cjelokupan udio u vlasništvu poklonio jednoj dobrotvornoj fundaciji! Time je potvrđeno ono što su mnogi koji ga znaju govorili - Götz Werner je vrlo neobičan čovjek pa nije čudno što je i njegova kompanija takva. On sam potvrdio je riječima: “Nije sramota postati bogat, ali sramota je bogat umrijeti”. Jalov odaziv Billu Gatesu .Procjenjuje se da je vrijednost njegove imovine veća od milijardu eura, koje bi u slučaju smrti naslijedilo njegovo sedmero djece. Od toga, međutim, neće biti ništa. Ipak, djeci je osigurao kvalitetno obrazovanje i dao im temelj da sami postanu bogati.- Djeca imaju pravo na dobar start u životu, ali ne i na to da im roditelji osiguraju doživotno blagostanje - riječi su kojima je Werner objasnio svoju neobičnu odluku.Većina bogataša u svijetu se ne odriče svog novca, što je nedavno pokazao i loš odaziv na poziv američkih milijardera Billa Gatesa i Warrena Buffetta. Oni su, naime, prije desetak dana uputili javni poziv bogatašima diljem svijeta da se odreknu polovice svojega bogatstva u korist dobrotvornih organizacija.Međutim, većina ih je odbila taj poziv pravdajući se da ionako često daruju znatne svote u dobrotvorne svrhe. Razlog je, smatraju neki stručnjaci, ipak malo realniji: globalna recesija koja je uplašila čak i one najbogatije. Uspješni i u recesiji Inzistiranjem na više nego pristojnim plaćama i radničkim pravima za sve svoje zaposlenike, a sada i odricanjem od bogatstva, Werner je dokazao da su kompanije sa zadovoljnim zaposlenicima uspješnije. DM je, naime, jedna od rijetkih kompanija kojoj se prihodi u recesiji nisu smanjili, nego čak povećali. Werner: Svakom čovjeku 1000 eura osnovne plaće Götz Werner (66) je i profesor poduzetništva na Institutu za tehnologiju u Karlsruheu, a koautor je knjige “1000 eura za svakoga”, u kojoj se zauzima za to da svaki građanin dobiva osnovni prihod od 1000 eura jer to pridonosi oslobađanju čovjeka. Kritizirao je novi sistem socijalne pomoći u Njemačkoj, po kojemu se sjedinjuje pomoć za dugoročno nezaposlene i pomoć za siromašne, nazivajući ga “zatvorom za spavanje kod kuće”. Po Werneru je to kršenje ljudskih prava (Kliker.info-Jutarnji list) Objavio/la haler u 05:18, 0 komentar(a), print, #

