Oko 58 posto birača koji su u nedjelju (12.9.) izašli na rerefendum je glasalo za paket koji se sastoji od 26 izmjena u Ustavu. Njih je predložila islamsko-konzervativna AKP, stranka premijera Recepa Tayyipa Erdogana. Reformom Ustava se jačaju građanska prava i pravo na štrajk, a predviđa se i djelotvornija zaštita osobnih podataka građana. Istovremeno turska vojska gubi uticaj, a generali koji su 1980. godine sudjelovali u vojnom puču ubuduće će moći biti izvedeni pred sud. Također se smanjuju i ovlaštenja vojnog suda. Novim ustavom turski parlament dobija više utjecaja na izbor sudaca Vrhovnog suda, što je prije referenduma bila jedna od najsporijih točaka. Bildunterschrift: Großansicht des Bildes mit der Bildunterschrift: "EVET = Da" Premijer Erdogan je nakon objavljivanja rezultata referenduma naglasio da se reformom pravosuđa jača položaj zemlje na njenon europskom i demokratskom putu. Slaveći pobjedu svoje stranke na referendumu, Erdogan je podsjetio na značaj 12. rujna. Naime, tog datuma, prije 30. godina, izvršen je vojni puč u zemlji: „12. rujan je bio ukaljan Ustavom koji su nametnuli pučisti. Ovim referendumom počinje novo, demokratsko, računanje vremena. Otvaramo novu stranicu povijesti Turske i čistimo tu prljavštinu iz Ustava". Reforme će se nastaviti Za premijera Erdogana je ishod referenduma veliki uspjeh. U kampanji koja je vođena širom Turske, on je obećao da će sljedeće godine izvršiti reformu i drugih dijelova Ustava. „Već sutra počinjemo razgovore sa nadležnim tijelima i izradu plana za dalju reformu Ustava, najavio je Erdogan." Bildunterschrift: Großansicht des Bildes mit der Bildunterschrift: Na referendum se odazvalo 77 posto birača Europska komisija je pozdravila ishod ustavnog referenduma u Turskoj. „Rezultat referenduma pokazuje volju naroda za realizacijom reformi za više slobode i prava", izjavio je povjerenik Europske komisije za proširenje Stefan Füle. Njemački ministar vanjskih poslova Guido Westerwelle naglašacva da je ishod referenduma „važan korak na putu Turske prema Europi". Autori: Steffen Wurzel/dpa/ap/M. Smajić Odg. ur.: Z. Arbutina

