Je li stres uzeo danak i u Vašem životu i ugrozio vam zdravlje? Imate problema s glavoboljom, kralježnicom, tlakom, šećerom, dišnim organima ili probavom? Nemate kondicije? Napeti ste i bezvoljni? Nedostaje vam energije i koncentracije? Loše se organizirate i imate manjak samopouzdanja? Current Date: 24.05.2010 From: Nikolas Maricic – Wolf Samoobrana za žene – qigong energetska masaža – izgradnja strukture tijela – balansiranje emocija Za sve navedeno postoji učinkovito i lako dostupno rješenje kojim ćete ukloniti zdravstvene tegobe, vratiti narušenu psihofizičku ravnotežu, ojačati mišiće i tetive te tijelo učiniti gipkim i lijepo oblikovanim kao da ste ga istesali u teretani Tai-chi i Qigong drevne su metode čiju je učinkovitost potvrdila i suvremena znanost, primjerene svakoj dobi i lako prilagodljive svakom zdravstvenom stanju. Wushu-kung-fu i Taekwondo idealno su rješenje za one željne akcije i samoobrane, jer blagotvorno djelovanje Tai-chija nadograđuju borilačkim umijećem. U tajne navedenih metoda uputit će Vas Majstor Nicolas Maričić-Wolf, međunarodni i hrvatski prvak u Tai-chiju i borilačkim vještinama, instruktor stress managementa, programa osobnog razvoja i brzog čitanja. Zahvaljujući 25-godišnjem iskustvu trener će pronaći individualan sustav vježbi prilagođen Vašim željama i potrebama, jer u «Taiji centru Helis» nude se programi za: •poslovne ljude •starije osobe •djecu školskog uzrasta •srednjoškolce i studente •hiperaktivne osobe •osobe s problemima koncentracije, čitanja i učenja •roditelje koji žele da im djeca izrastu u zdrave, odgovorne i uspješne osobe Nazovite 098/9123-179 i dođite na besplatni probni trening s konzultacijom u «Hrvatski Taiji centar Helis» Dobivate: •bolje zdravlje, kondiciju i koncentraciju •više energije •psihofizičku ravnotežu i relaksaciju •koordinaciju pokreta i gipkost •snažno i lijepo oblikovano tijelo •samodisciplinu i samopouzdanje Gubite: •stres •bezvoljnost •neusredotočenost Dođite bez obaveze i uvjerite se ! Učinite nešto za sebe! Dobrodošli! u paketu 10 sati je 2000 kuna sat je 250 kuna 10 sati za 2 ili 3 osobe je 3000 kuna Nikolas Maricic – Wolf coach – 25 years experience, trener i sportas wushu, taijiquan taichi qigong, taekwondo http://wwww.wushunikolas.w ordpress.com/ International Taijiquan Champion Jiaozuo, China (birthplace of taijiquan) Croatian Taiji Center Helis Wushu school http://www.helistaichi.hr/ cell phone 00385 98 9123 179 mobilni 098/9123-179 Official organiser http://www.worldtaichiday.org Croatia http://www.alivenotdead.co m/nikolasmw UDRUGA „HRVATSKI TAIJI CENTAR HELIS“ Žr.rn. PBZ 2340009-1110239204 STO SU REKLI NEKI OD CLANOVA HRVATSKOG TAIJI CENTRA HELIS: Aleksandra Novakovic, Domacica: Mogu reci da nakon tri mjeseca ja cirkulacijskih problema Vise nemam. Oni drugi problemi jos nisu sanirani ali mogu reci da je covjek opusteniji, zadovoljniji Neven Jovanovic, student: Vise fizicke kondicije, bolja koncentracija, vise volje, uglavnom pozitivno. Ivana Vladilo, prof. komparativne knjizevnosti i španjolskog jezika i dipl. knjiznièarka : Ja sam krenula zbog ljepote pokreta, jer je lijepo, osim toga dobro je i korisno, a moze se vjezbati bilo gdje, ne trebaju nikakvi rekviziti Uzmite si mini godišnji odmor jer na svakom treningu s majstor instruktorom imate dublji odmor i odlične vježbe Best of Success Nikolas Maricic – Wolf P.S.- Nazovite 098/9123-179 i dogovorite svoj termin ili poklonite termine svojim najmilijima, bit će ugodno iznenađeni

