Tek što su kraljevske zaruke građanke Kate Middleton i princa Williama objavljene, a u Britaniji se uvelike nagađa o detaljima vjenčanja. Datum i dalje nije određen, no govori se da će ono biti u ožujku iduće godine. Westminsterska opatija i katedrala St. Paul najžešći su rivali kada je mjesto ceremonije u pitanju. A kako je Kate u srijedu snimljena kako pod budnom paskom kraljevskih stražara obilazi Westminstersku opatiju, koja je zbog njezina dolaska ranije zatvorena, čini se da bi ona mogla biti mjesto na kojem će Kate udajom postati princeza Catherine od Walesa. U prilog odabira Westminstera ide i činjenica da su se tamo udale i Williamova baka i prabaka. Najstarija nevjesta Kate i William objavili su zaruke u utorak u palači St. James. Kao 28-godišnjakinja, Kate je najstarija kraljevska nevjesta u povijesti Engleske, a kako Williama poznaje osam godina, dobila je i naslov one koja je najdulje u povijesti kraljevine čekala da je Njegova Visost zaprosi. A mi bismo mogli dodati i da je poslije Williamove majke princeze Diane Kate postala i javnosti najzanimljivija pripadnica dvora. Potvrda popularnosti i utjecaja na javnost njezina je plava haljina u kojoj je svečano objavila zaruke. Naime, samo 24 sata nakon što se pojavila u njoj odjevena, haljina od 3500 kuna brazilske dizajnerice Danielle Isse Helayel rasprodana je u svim londonskim buticima. A na adresu dizajnerice Isse, kod koje odjeću kupuju i Madonna, Kylie Minogue, Kate Moss i Scarlett Johansson, ne prestaju stizati nove narudžbe haljine. Slično je i sa safirskim zaručničkim prstenom koji je taj dan bljesnuo na Kateinoj ruci. Nekoć je pripadao Diani, nosila ga je na ruci 1981. kada se udala za princa Charlesa. Nakon toga kopirali su ga zlatari diljem svijeta jer je bio iznimno tražen, a jednako je tražen i sada. Tako se kroz Kate višestruko na scenu vratio Dianin duh, a William je to i potvrdio riječima: “Dok gledam majčin prsten na Kateinoj ruci, osjećam da je mama tu i ne propušta naše divne trenutke.” Razdvojeni za Božić Obitelj Middletone bogatstvo je stekla na račun tvrtke Party Pieces koja proizvodi opremu za slavlja. Kate, koja je u tvrtki bila direktorica marketinga, prestala je raditi kako bi se što bolje pripremila za kraljevske dužnosti, a na njezinu liku sada će se obogatiti neki drugi trgovci. To znači da je već u ovom trenutku najtraženiji suvenir onaj na kojem su naslikani Kate i William. Majice s njihovim likovima svatko mora imati, a Kraljevska kovačnica izradila je plastični odljev za kovanicu posvećenu mladencima. I tvrtka Aynsley China, osnovana 1775., već je pripremila servis za čaj i ručno pozlaćene tanjure na kojima su njih dvoje. Tako će se u engleskim domovima Božić slaviti uz čaj sa “šalicama Kate i Williama”, a njih dvoje tada će biti razdvojeni. Ona će posljednji Božić prije vjenčanja dočekati s obitelji, a njezin odabranik William, pilot u RAF-u, radno, jer je svojevoljno pristao dežurati kako bi za blagdane oslobodio kolege posla.

