EU uskraćuje slobodniji vizni režim jedino “dobrim Bošnjam” koji u Zapadni svijet mogu buljiti samo kroz svoj pendžer, ali ga ne mogu posjetiti i opipati. Zvaničnici EU-a i ovih dana ponovo muljaju, i sve i svašta brljaju samo konkretan datum ne obećavaju.Te..vize su krenule, zatim nisu krenule, te morate ovo ili ono, ma evo samo što nisu stigle itd. itd….Iskrvili se EU-ovci baš ko' toranj u Pisi al' vizu ne daju. A, zašto (?!) objašnjenje ima dr. Enver Imamović profesor na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Sarajevu: “Vidite, Španjolska, Italija, Engleska, Francuska, Njemačka prave čitave hajke na islam. U pitanju su razni izgovori, ali sve je to usmjereno na muslimane. Oni imaju razne izgovore, ali činjenica je da je to usmjereno protiv islama. Ne treba biti previše mudar, to i malo dijete shvata, sasvim je moguće da BiH jedina ostane izolirana u Europi jer ima VEĆINSKO MUSLIMANSKO STANOVNIŠTVO. Nama ne daju u Europu. Kako se može u višenacionalnoj državi dati sloboda kretanja za dva naroda, koja imaju dvojno državljanstvo, a to uskratiti samo Bošnjacima?“ Profo hanume ti, od kad su to muslimani većina u BiH?! Izvali profa Imamović i osta živ. Očito, od silne želje Enver sanja otvorenih očiju. I, kao svaki pošteni Bošnjo koji voli multi-kulti, ne daj Bože da bi profa slagao. A, što se tiče viza… ako profa Imamović nije upućen kako bez vize vidjeti svijet, i sit se nauživati Pise, evo mi znamo!!! Bulji i uživaj profo skupa sa svojim eskluzivnim „žrtvama“ ali pazite na Desanku Šakić. Sad kad ste se olakšali hajdemo vidjeti zašto EU neda vize najboljim nam europskim muslimanima? Red je da i to pojasnimo našem komiš(ć)luku. Jer tko će kome ako neće svoj svome. Kao prvo, umjesto što ste napali i na kraju protjerali stotine tisuća Hrvata trebali ste se držati Hrvatske i Franje Tuđmana koji vas je obučavao, naoružavao, za pola milijuna izbjeglica skrbio i Olujom spasio. Sad bi kao ljudi putovali gdje god poželite. Doduše nije ni sad kasno, ali bi prvo morali doći do pameti. Ovako, EU ne da vize za ljiljanske putovnice jer: - Sarajevo je šakom i kapom dijelilo beha putovnice brojnim mudžahedinima i Al Qaidinim teroristima.I dandanas ih ugošćuje umjesto da su protjerani iz države kao što je bio dogovor sa Zapadom - Prisustvo vehabiija u BiH odaje državu koja je po svijet zdravija ako je u karanteni - BiH i njene tisuće vehabija s liberalnijim viznim režimom bili bi plutujuća bomba s izvađenim osiguračem i time prijetnja cijelom svijetu - Sarajevska politka vrši muslimanizaciju BiH potičući naseljavanje muslimana iz sujsednih zemalja i arapskog svijeta, a među novopridošlim je i značajan broj vehabija i terorista. - Slobodnijim viznim režimom Bosna i Hercegovina postala bi primamljiva destinacija islamiskim teroristima iz cijelog svijeta. On bi pohrlili dobiti beha putovnice što bi u BiH i Europi povećalo zastupljenost ekstremnog islama i terorizma. - Zajednički protesti sa stranim islamistima u Sarajevu, i u znak podrške islamskim teroristima paljenje državnih zastava drugih država, poruka je koju EU i cijeli Zapad i te kako podebljao i podcrtao Ima toga još, ali je i navedeno sasvim dovoljno da Bošnjama čak ni Albanija ne odobri vize.To što su Bošnje zavidne jer Hrvati imaju dvojno državljanstvo i s hrvatskom putovnicom putuju bez viza diljem svijeta, eto neka Sarajevo napravi sporazum sa njima dragom Turskom pa neka i Bošnje imaju dvojno državljanstvo. Možda s turskom putovnicom dobiju vize. Ako ne za Zapad, a onda za islamski svijet. Zbog svega navedenog Europa nije luda u svoje dvorište dovlačiti islamističke bombaše i glavosjeke. Druga je stvar što Sarajevo o tome šuti štiteći tako svoje „nove muslimane“ i arapske mudžahedine. Gornja Maoča, Mehurići, Jablanica i dr. brojna vehabijska legla, kao i zadnja bugojanska “afganistacija” Europe, od mogućih viza napravila je Bošnjama jednu duguuu.... duguuu priču koja bi mogla trajati duže nego isčekivanje Godoa. Želeći okrutnoj Europi omekšati srce, a kod svojih “dobrih Bošnja” nadražiti suzu samosažaljenja, profa Imamović uporedio je beha muslimane sa muslimanima u Palestini. Znači tu smo!!! Akademski potpis kojim se Bošnje prikazuju kao palestinske žrtve. I nije tu kraj, nego tek početak aspiracija. Naime, “mudri” Bošnjo želi u sebe instalirati obije bliskoistočne profitabilne komponente. I žrtvu Palestinca i Holokaust nad Židovima, dok bi istovremeno Hrčićima i Srbekim uvalili agresiju i fašizam. U to ime profa podmeće, kao eto, Bošnjacima se instalira terorizam ne bi li se izazvao međubošnjački sukob „starih“ i „novih muslimana“ slično sukobu Fataha i Hamasa, i zato EU palestinizira Bošnjake?! Žrtva – kako to mehko i rahat zvuči..... Izolirani u ograđenom konc-logoru zvan Bosna, bez viza Bošnje umiru od gladi i žeđi baš kao šerijatska braća Palestinci. Pojedu ponekad neku ribu a ni nje nema više jer su beha rijeke zagađene smećem za koje još nije utvređno koji ga agresor baca. Toliko su smršavili da izgledaju ko' keder za ribu. Sama kost i koža stjerana na jedan kamen na kojem jadni čuče jer im dušmanin neda cijelu BiH, baš kao što Židovi cionisti ne daju cijeli teritorij njihovoj palestinskoj braći. Poznato je; gdje je prisutan cionizam i fašizam tu su odmah i žrtve. Dobre Bošnje bi od Palestinaca rado preuzeli auerol žrtve, kukulek, i pravicu čak i kad se sami raznose bombama, a u stvari jedino u čemu stvarno liče na Palčiće to je sve više tolreantnih islamskih terorista i njihovog terorizma. Hoće to na ljubitelje multi-kulti bajki. Od Židova bi preuzeli kult stradanja kojeg bi “dobre Bošnje”, uvećavanjem broja stradalih uzdigli na nivo Holokausta. Naime, u srcu šerijatskog dženeta Holokaust je omogućio jednu neislamsku državu Zapadne demokracije. Doduše, država nije kršćanska nego židovska, ali je ipak neislamska i još po nesreći demokratska. A što može Holokaust to mora moći i srebrenički genocid. Samo ga treba motivirati na brojčanu ekspanziju i eto onda muslimanske države.Tako bi Islamska Bosna bila u srcu kšćanske Europe kao što je i neislamski Izrael u srcu islamskog svijeta, a Bošnje” bi ujedno bili i palestinska žrtva i židovski memorijalni centar Yad Vashem. Sad bar znamo; Kurdi ne mogu dobiti ni autonomiju, a gdje svoju državu jer nad njima nije izvršen genocid. Samo kad imaš genocid dobio si kapital čiji resursi nikad neće presušiti jer cijeli svijet zauvijek pomaže. Jest da ne daju vizu ali zato sve drugo daju samo ostani u svojoj prokletoj avliji. Tako će i Bošnje dobijati brodove pomoći. U to ime diljem beha instalirane su islamske “humanitarne” udruge koje su bogate iskustvom import-export islamskog ekstremizma i terorizma. Na “humanitarni” kurs obično idu u Palestinu, a od Turske imaju bespaltno advokatsko zastupanje. Zna se i zašto. Kad već nije uspjelo pod bečkim zidinama prije 400 god. ovo bi haman moralo uspjeti. Bezbeli, čim dobiju vize. A one samo što nisu stigle. Baš kao što stigne šarena laž u mjesecu limburgu kad se majmuni šišaju. Od Godoa ni traga, a… velikog li jazuka. Hajde Godo požuri, iščekuju te. Ne budi metiljav... Crovata Pregledano: 412 Komentari (5) RSS sadržaj komentara ... Bošnje će sebe svojim postupcima odvesti u izolaciju. Jadna i naivna muslimanska sirotinja nema izbora pa se prodaje za litru nafte. Duldung , Rujan 04, 2010 ct hahah, Crovata zaboravio si napomenuti, dok čekaju na vize da prouče knjigu "Industrija holokausta". Viditi ćeš onda što biznis proradi. ... , Rujan 04, 2010 Litra krvi - litra benzina Ako se sjećate, a nema razloga da nije tako, nadrealisti su 90ih imali onaj strašan skeč o nestašici goriva u bivšoj YU. E, to je bila više slika ove države, nego bivše. Naime, muslimani plaćaju Arapima krvlju ratujući za njih i njihove interese od Čečenije do Afganistana. Nije li apsurd da jedan musliman u većinski kršćanskoj državi podržava Abu Sajaf i ostale terorističke organizacije, a ne gleda kako da prehrani obitelj? Što ima jedan nesretnik iz Teočaka s mogućom pobjedom islamista u Somaliji? Čemu dijeljenje utočišta i pasoša teroristima ako tim činom šteti sebi? Zbog vjere? Ili manipulacije? Višeslav , Rujan 06, 2010 bosna ima svoj put ti monsterski zlocini sto su cinili nad bosnom i mi snjima zaboravi koje terorista ja ne znam onaj ko rusi avionima zgrade da bi mogo ubjediti svjet kako izmisljeni bin laden rusi a u stvari to su busova banda teroristi su 6000 km od kuce ruse pale ubijaju siluju legalno i ti podrzavas to najsavremenije oruzje koriste dodzi u evropu pa ponesi noz zatvor a oni mogu sve normalno daleko su a i ti od svake civilizacije kauboji kolonisti i dan danas osvestise muslimani nikad nisu kolonizirali nikog pitajte spaniju ucili higijenu pravilnu ishranu jednakost medzu ljudima socialni sistem u ostalom pre 10 vjekova ima kairo islamski univerzitet i omi su vam oci otvorili preveli vam latinski na grcki dok su kristijani iz evrope sto nemaju veze sa verom jer isus izmisljen je od svojih ljudi palestinaca i jevreja sto nema nikakve veza sa novim ljudima koji se brzo nestati ko dinosarusi toliko rock , Rujan 29, 2010 bosna je ko hrvatska multi nacionalna hrvatsko porijeklo dalmatinci isto ko i albanci imaju porijeklo slavonci bosansko porijklo istra razno talijani cigani poljci slovaci cesi madzari svabe i belorusi(srbi)krapinci jezik koji koristite slovacki ceski bosanski ruski dragi takozvani hrvati od juce ste orginal hrvat krapinac respectujemo a bosna ima bosnjaka carapana vlaha cigana belorusa i vas takozvani hrvati respektujmo jedne drugih ljudi su na planeti sv isti samo djela su im razlicita cjovek se cjeni po djelu a ne po opredeljenu ili boje koze ili rase ili vjere to kuran preporucuje svjesno normalno rock , Rujan 29, 2010 Napišite komentar

