Vjenčanje princa Williama, unuka engleske kraljice Elizabete II., i njegove izabranice Kate Middleton održat će se 29. travnja sljedeće godine u Westminsterskoj opatiji, objavljeno je u utorak iz Williamova ureda. Premijer David Cameron je odmah najavio da će tim povodom petak, 29. travnja 2011. biti proglašen neradnim danom. "Princ William i gospođica Middleton žele osigurati da se postigne ravnoteža između takva događaja i postojeće ekonomske situacije. Kraljevska obitelj i obitelj Middleton će stoga sami platiti troškove vjenčanja", rekao Lowther-Pinkerton. To znači da će oni snositi troškove same svečanosti, svih prijema i medena mjeseca, a ostalo, poput osiguranja, ići će na trošak poreznih obveznika. Princ William, drugi u nasljednoj liniji britanske krune nakon svoga oca Charlesa, i Kate Middleton, oboje stari 28 godina, zajednički su željeli da vjenčanje bude u petak i u proljeće. "Vjenčanje Kate i Williama bit će sretan događaj koji će se pamtiti", objavio je premijer Cameron. "Mi taj dan želimo obillježiti kao nacionalnu proslavu i stoga ćemo ga proglasiti javnim praznikom kako bi što više ljudi u njemu moglo sudjelovati", dodao je. (Hina/AFP)

