Tekst: I.Ka., H.A, Z.J. Foto: AFP Screenshot: Russia Today U ZRAKOPLOVNOJ nesreći koja se dogodila u zapadnoj Rusiji u 11 sati ujutro prema lokalnom vremenu poginuo je poljski predsjednik Lech Kaczynski. Rusko ministarstvo za hitna stanja je izvijestilo kako nema preľivjelih i kako je poginulo ukupno 97 osoba. Među poginulima je i 88 poljskih duľnosnika. Prema posljednjim informacijama, identificirano je tijelo poljskoga predsjednika Lecha Kaczynskoga te su pronađene crne kutije zrakoplova pomoću kojih bi trebali biti rasvijetljeni uzroci nesreće. > Kosor izrazila sućut: Vijest o tragediji bolno je odjeknula među nama > Kontroverzni predsjednik Lech Kaczynski > Poljski mediji u crno-sivim bojama, najavljen tjedan ľalosti, građani tuguju > Ukleti letovi poljskog predsjednika: Kaczynski tri puta preľivio probleme s avionom > Svjetski političari jednoglasni: Poginuo je veliki patriot i demokrat > Poljski premijer Donald Tusk u suzama: Ovakvu tragediju svijet još nije vidio > Pogledajte tko je sve među poginulima Među poginulima je niz poljskih drľavnih i vojnih duľnosnika, među kojima su zapovjednici mornarice i kopnenih snaga, guverner, ministri, a poljski Fakt donosi njihova imena: Ryszard Kaczorowski, Janusz Kurtyka, Tadeusz Ploski, Jerzy Szmajdzinski, Krystyna Bochenek, Jacek Sasin, Mariusz Handzlik, Slawomir Skrzypek, Miron Chodakowski, Andrew Carrier, Wladyslaw Stasiak, Pawel Wypych, Gagor Francis, Aleksander Szczyglo, Zbigniew Wasserman, Przemysl Gosiewski, Gregory Dolniak, Izabela Jaruga-Nowacka, Jolanta Szymanek-Deresz, Janusz Kochanowski, Bronislaw Kwiatkowski, Krzysztof Putra, Andrew Blasik, Tadeusz Buk, Andrew Karweta, Kazimierz Gilarski, Vladimir Potasiński, Jerzy Bahr, Andrzej Kremer, Stanisław Komorowski, Tomasz Merta, Franciszek Gagor, Andrzej PrzewoznikK, Maciej Plazynski, Mariusz Kazana, Janusz Krupski. S nekima su bile i njihove obitelji, tvrde poljski mediji. Kriva procjena pilota uzrok nesreće? Prema priopćenju agencije Interfax, jedan od mogućih uzroka nesreće je i ljudski faktor, odnosno pogrešna odluka pilota. Nakon četvrtog pokušaja slijetanja, pilotu je savjetovano iz kontrole leta da sleti u Minsk zbog loših vremenskih uvjeta, ali je on ipak odlučio sletjeti u Smolensku. Prilikom pribliľavanja pisti za slijetanje zrakoplov je zahvatio stabla, srušio se i zapalio. Na CNN-u se od jutra prikazuje uľivo emisija o današnjoj tragediji te se mnogi stručnjaci izmjenjuju u razgovorima o uzrocima tragedije. Jedan komentator na spekulacije o pilotovoj krivnji za tragediju samo je kratko rekao: "Sigurno nije ľelio da svi poginu, ali nije jasno zašto se na to odlučio" (na prenisko i prebrzo letjenje, op.a). Nekompatibilni sustavi za slijetanje uzrok nesreće? U razgovoru za Russia Today, vojni analitičar i bivši poljski vojni pilot Mikhail Fisher je naglasio da je jedan od mogućih razloga nesreće i pogreška u kompatibilnosti sustava za slijetanje, što dosad nitko nije naveo među mogućim uzrocima nesreće. "U Rusiji se koristi jedinstven sustav za slijetanje imena PRMG. Taj sustav radi identično kao sustav koji koriste zapadnjaci, ILS. Ipak, ta dva sustava nisu kompatibilna. Poljski zrakoplov u kojem je stradao drľavni vrh je bio modificiran za korištenje ILS-a jer je taj zrakoplov letio najčešće među zračnim lukama koje koriste taj sustav", objasnio je Fisher. Zrakoplov je putovao iz Varšave i srušio se u blizini zračne luke Smolensk u zapadnoj Rusiji oko 400 kilometara od Moskve. Nije poznato što je uzrok nesreće, lokalni mediji javljaju kako je jutros u regiji Smolensk bilo vrlo loše vrijeme te da je vidljivost bila jako loša zbog guste magle. Avion je navodno četiri puta pokušao sletjeti na aerodrom. "Ova tragedija, koja nije jedina u povijesti Poljske, moľda je i najgora u svjetskoj povijesti", piše poljski Fakt. Među putnicima zrakoplova nalazila se i predsjednikova supruga te zapovjednik poljske vojske i šef predsjednikove administracije zajedno s obiteljima drugih duľnosnika, potvrdio je ministar vanjskih poslova Poljske. "Zrakoplov je zahvatila vatra nakon rušenja. Spasilačke ekipe pokušavale su izvaditi putnike iz jako oštećenog zrakoplova", kazao je glasnogovornik ministra vanjskih poslova te dodao da je Tupoljev Tu-154 dodirnuo vrhove stabala i tada se srušio i zapalio. Russia Today piše i kako mobiteli poljskih duľnosnika koji su stradali više ne rade. Ruski predsjednik Medvjedev naredio je ministru za hitne situacije da osobno nadgleda rad spasilaca, a premijeru Putinu da nadgleda istraľne radnje. Predsjednik Kaczynski je putovao na obiljeľavanje 70. godišnjice pokolja u Katinskoj šumi u kojoj su sovjetske trupe masakrirale tisuće Poljaka. Identifikacija tijela stradalih će se odrľati u nedjelju u Moskvi. Prijevremeni predsjednički izbori u Poljskoj Kako su objavili poljski mediji, drľavu će do novih izbora voditi predsjednik Donjeg doma parlamenta Bronislaw Komorowski. Glasnogovornik poljske vlade u izjavi za Reuters kazao je kako će se u Poljskoj odrľati prijevremeni predsjednički izbori. Prema statutu, dan izbora mora biti odabran u iduća dva tjedna, a izbori se moraju odrľati u roku od dva mjeseca. "Dotad će na čelu drľave biti Bronislaw Komorowski", dodaje glasnogovornik. Bivši poljski predsjednik: Prokleti Katin! Bivši poljski predsjednik Aleksander Kwasniewski šokiran je tragedijom koja se dogodila. "Prokleti Katin! Kao da su nam zarili noľ u srce", izjavio je Kwasniewski tihim glasom punim tuge. "Ujutro su mi javili što se dogodilo, telefon mi nije prestajao zvoniti. Poginulo je mnogo ljudi koje poznajem. Izraľavam duboku sućut majci, bratu i kćeri poginulog predsjednika. Riječima ne mogu izraziti koliko mi je teško", dodao je bivši poljski predsjednik. Tijek događaja pratite na Indexu Share

