. Uz 17. obljetnicu osnutka HDZ-a u Imotskom Predsjednik HDZ-a, premijer Ivo Sanader na skupu u Imotskom, u povodu 17. obljetnice osnutka HDZ-a u tom kraju, najavio da će već ove godine početi gradnja dugoočekivanog tunela Sv. Ilije kroz Biokovo. "Kao predsjednik stranke i kao premijer dao sam nalog ministru Božidaru Kalmeti i županu Anti Sanaderu da se što prije razriješe problemi oko koncesije za gradnju tog tunela", rekao je Sanader, ističući kako daje riječ da će gradnja početi već ove godine, što je u prepunoj dvorani imotskoga kina dočekano burnim pljeskom. Posebice je pozdravio čelnike bosanskohercegovačkoga HDZ-a 1990. Božu Ljubića i Martina Raguža, koji su bili na skupu, pozivajući ih još jedanput na ujedinjenje s HDZ-om BiH Dragana Čovića. "Pozivam ih i nadam se da će imati toliko snage da se, u ozbiljnim vremenima u kojima se rješava pitanje Hrvata u BiH, ujedine. Božo je na to, kako mi je rekao, spreman, a nadam se da će i Dragan Čović to prihvatiti, da će se ujediniti i zajednički braniti ravnopravnost, suverenitet i konstitutivnost hrvatskog naroda u BiH", poručio je Sanader. Govoreći o međunarodnom položaju Hrvatske, premijer je podsjetio i na svoj nedavni posjet papi Benediktu XVI. koji je poručio, kao i Ivan Pavao II., da voli Hrvatsku i brine se o njoj, te joj daje punu potporu na njezinu putu prema punopravnom članstvu u Europskoj uniji. Pozvao je sve političke stranke u Hrvatskoj da se okane međusobnoga lažnog optuživanja, jeftinog prikupljanja političkih bodova i da ne stavljaju svoje partikularne interese ispred interesa Hrvatske. Premijer je poručio da se Vlada uhvatila u koštac s mitom i korupcijom kako bi uprava bila tu zbog građana, a ne oni zbog uprave. Odgovorio je i na napade kojima se "sugerira da su on ili vodstvo stranke i države umiješani u neke procese", te poručio kako ih nitko neće obezglaviti u borbi protiv organiziranog kriminala. Istaknuo i veliku ulogu imotskih branitelja u stvaranju i obrani Domovine, od kojih je 130 poginulo, a više od 400 su invalidi. Rekao je kako se ne smije dopustiti da gospodarstvo toga kraja propada i najavio da će u suradnji s čelnicima Imotskog i okolnih općina, s kojima se i danas sastao, dogovoriti rješavanje problema kako bi se gospodarstvo počelo razvijati. HDZ-ova Vlada, podsjetio je, donijela je i mnoge zakone radi poboljšanja demografskoga stanja. Najavio je od iduće školske godine i obvezno srednjoškolsko obrazovanje kako bismo mogli konkurirati razvijenim zemljama u EU. Ova Vlada vraća i dug umirovljenicima jer poštuje odluku Ustavnog suda, rekao je premijer i najavio da će treću i četvrtu ratu vratiti već ove godine. Dug će se vratiti i primateljima obiteljskih i limitiranih mirovina, a takvih je 42 tisuće. Do srpnja će se riješiti i problem novih umirovljenika. Istaknuo je važnost mosta kopno - Pelješac, jer će se njime napokon povezati hrvatski teritorij i omogućiti oživljavanje tog područja. Hrvatska danas ima ili gradi autoceste kojima će se povezati svi krajevi i omogućiti njihov ravnomjeran razvitak, rekao je Sanader. U samo sedam mjeseci izgrađen je magistralni plinovod kojim plin iz sjevernog Jadrana izravno stiže u Hrvatsku, umjesto preko Italije i Slovenije, rekao je, najavljujući izgradnju plinovoda od Karlovca do Splita do godine 2010. Uspjeh HDZ-a na izborima u Rogoznici, Kukljici i Pitomači rezultat je rada ove Vlade jer su građani dali glasove za pravnu državu premda su u oporbi očekivali da će, primjerice, u Rogoznici oni pobijediti zato što im HDZ "ruši kuće", rekao je Sanader. To još jednom pokazuje da je HDZ najjača hrvatska stranka, a to će i ostati nakon parlamentarnih izbora u studenome, kada će ponovno osvojiti najveći broj mandata, poručio je. Na skupu su govorili i Gordan Jandroković, Živko Nenadić, Ivan Jarnjak i Luka Bebić, a bili su nazočni i Miomir Žužul te ostali čelnici HDZ-a. tekst prenesen iz Glasnika HDZ-a

