Hrvati u Kanadi naseljeni su u većim kanadskim gradovima, uključujući Toronto (i širi prostor), Hamilton, Ottawa, Vancouver, Calgarya, Windsora, i Montreala. Neki od većih događaja kandaskih Hrvata su Hrvatsko-sjvernoamerički nogometni turnir i Kanadsko-hrvatski folklorni festival. Sadržaj [uredi] Demografija U Kanadi živi oko 97 050 Hrvata prema podacima iz 2001. Kanadski Hrvati uglavnom žive u većim kanadskim gradovima. Najveći broj Hrvata nalazi se u sljedećim gradovima: Statistike u Kanadi provedene su i u kanadskim metropolskim područjima (administrativna podjela), pa po toj statistici Hrvata u njima ima: [uredi] Religija Većina Hrvata u Kanadi su rimokatolici latinskog obreda, sljedbenici vjere svojih predaka iz Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Postoji i maleni broj kandaski Hrvata grčkog ili bizantskog obreda koji su rimokatolici, dakle grkokatolika i pravoslavaca. Osim navedenih, postoji i zajednica muslimanskih Hrvata u kojoj se nalaze potomci onih Hrvata što su prešli na islam još u 16. stoljeću nakon osmanskog osvajanja Hrvatske. Postoji i značajan broj Hrvata protestanata. U Kanadi je prva hrvatska župa osnovana u Windsoru 1950. Uskoro su osnovane i župe u Torontu (1951.), Hamiltonu (1958.) i Vancouveru (1967.). Danas postoje čiste hrvatske župe u sedamnaest kanadskih gradova. Organizirali su se i Hrvati muslimani, koji su osnovali Hrvatski islamski centar 1974. u Etobicokeu. Danas, s obzirom na politički razvoj događaja, Hrvatski islamski centar preimenovan je u Bosanski islamski centar. Iako je velika većina Hrvata u Kanadi rimokatolici, tu su i značajan broj nekatoličkih Hrvata, uključujući i protestante (većina njih su u Kanadi dulje od jedne generacije) i pravoslavaca (većina ih je iz mješanih brakova). Po statistici, Hrvati u Kanadi su se izjasnili kao: Bez vjerskih osjećaja: 9 470 (9,8%). [uredi] Poznatiji kanadski Hrvati [uredi] Političari [uredi] Mediji [uredi] Šport [uredi] Akademici [uredi] Političari [uredi] Vidi također [uredi] Vanjske poveznice v • r • u Hrvati Hrvati po zemljama i kontinentima Nacionalne države i nacionalne manjine Hrvatska · Bosna i Hercegovina Austrija · Češka · Crna Gora · Italija · Kosovo · Mađarska · Rumunjska · Slovačka · Srbija (Vojvodina) Hrvatsko iseljeništvo Europa Belgija · Bugarska · Češka · Francuska · Makedonija · Nizozemska · Njemačka · Poljska · Rusija · Slovenija · Španjolska · Švedska · Švicarska · Ujedinjeno Kraljevstvo · Ukrajina Sjeverna Amerika Kanada · SAD Južna Amerika Argentina · Bolivija · Brazil · Čile · Ekvador · Paragvaj · Peru · Urugvaj · Venezuela Afrika Egipat · Južna Afrika · Zimbabve Australija i Oceanija Australija · Novi Zeland Azija Indija · Sirija Podskupine Bokeljski Hrvati · Bunjevci · Gradišćanski Hrvati · Janjevci · Karaševski Hrvati · Moliški Hrvati · Moravski Hrvati · Šokci Kultura Književnost · Glazba · Umjetnost · Kinematografija · Kuhinja · Nošnja · Šport Jezik i narječja Hrvatski · Čakavica · Kajkavica · Štokavica · Gradišćanskohrvatski · Moliški Povijest Povijest Hrvata · Podrijetlo · Vladari Dobavljeno iz "http://hr.wikipedia.org/wiki/Hrvati_u_Kanadi" Kategorije: Hrvatsko iseljeništvo | Hrvati u Kanadi

