Vlada najavljuje oštre kazne za vlasnike tvornice boksita i aluminja. Koristite Adobe Flash Player 8 Za naprednije mogućnosti gledanja videa molimo da instalirate Adobe Flash Player 9 Adobe Flash Player 9 možete preuzeti ovdje Učitavam... Dodaj video na svoj blog IZ VIJESTI U 17: Gradnja brane spasa Više videa IZ VIJESTI U 17: Gradnja brane spasa 01:18 IZ VIJESTI U 17: Dunav i dalje čist 00:09 Posljedice onečišćenja u Mađarskoj 07:08 Otrovni mulj uništio život u rijekama i potocima 01:27 Ekološka katastrofa u Mađarskoj 00:36 Čišćenje otrovnog mulja 02:30 Tvornica u Ajki odakle je sve krenulo (Foto: Reuters) Tvrtka MAL koja je kriva za najveću ekološku katastrofu u povijesti Mađarske, mogla bi platiti 73 milijuna eura kazne. Četiri tisuće radnika uz pomoć tristo strojeva panično pokušava izgraditi branu i dobiti bitku s vremenom. Nova brana bit će dugačka dvjesto, a visoka sedam metara. Dosad je dovršena 70 posto sutra bi trebala biti u funkciji i tako spriječiti ponavljanje katastrofe. >> Uhićen direktor tvrornice aluminija, i Kopački rit potencijalno u opasnosti Raste nezadovoljstvo među građanima koji sui zgubili svoje domove te traže najoštrije kazne za krivce. Kiša će zakomplicirati sanaciju ‘Situacija je manje više ista zahvaljujući lijepom vremenu, ali imamo još samo par dana s takvim uvjetima jer će onda doći kiša. Do tada moramo završiti ovu branu’, kazao je Gyoergyi Toettoes iz mađarskog Ministarstva za katastrofe. Dosad je evakuirano osamsto žitelja iz mjesta Kolontar. Toksični je mulj onečistio sve rijeke u okolici, no stanje u Dunavu zasad nije alarmantno. Barem tako tvrde stručnjaci, no susjedne zemlje i dalje pozorno prate stanje na svom teritoriju. ‘Ovo je zločin, uništili su puno života posebice ovdje u Ajki. Sada ćemo udisati toksičnu prašinu kad god zapuše zapadni vjetar’, ogorčen je jedan od stanovnika stradalog područja koji najodgovornijima smatra vlasnike tvornice aluminija. Odgovorna tvrtka pod nadzorom države Mađarska policija uhitila je glavnog direktora tvrtke MAL, u čijem je vlasništvu tvornica aluminija, a mađarska država istodobno je odlučila preuzeti nadzor nad tom tvrtkom. Uhićen je Zoltan Bakony, sin jednog od suvlasnika tvrtke, kojem je nakon privođenja određen trodnevni pritvor. 'Najveću mađarsku ekološku katastrofu uzrokovao je ljudski nemar, jer je opasna tvar izašla iz tvornice kojom upravljaju ljudi', rekao je premijer Viktor Orban. 'Tvrtka odgovorna za katastrofu crvenog blata mora biti stavljena pod državni nadzor, a njezina sredstva blokirana dok se ne riješe sva četiri zadatka', rekao je Orban, pojasnivši da je riječ o tome da je potrebno svima pogođenim katastrofom isplatiti odštetu, sačuvati radna mjesta u tvornici, utvrditi osobe stvarno odgovorne za propuste i provjeriti moguće opasnosti u drugim pogonima te tvrtke. 'Budući da nije riječ o prirodnoj katastrofi, nego o šteti uzrokovanoj ljudskim faktorom, troškove katastrofe ne smiju snositi porezni obveznici, već oni koji su štetu i počinili', dodao je. 'U svjetlu onog što se dogodilo, imamo razloga vjerovati da su neki ljudi bili svjesni opasnosti zbog jako oslabljenih zidova rezervoara, ali su iz osobnih interesa odlučili da ih se ne isplati popravljati i nadali se da neće biti problema', rekao je Orban pred zastupnicima. Dunav u Hrvatskoj još čist Što se tiče stanja u Hrvatskoj Dunav kod Batine i dalje je čist, a hrvatske službe i dalje dva puta na dan uzimaju uzorke vode na ulaznom profilu Dunava u Hrvatsku. Ispitivanja na lužnatost, kao ni ispitivanja na prisutnost teških metala nisu pokazala nikakva odstupanja. (A.J./Hina) Vijesti / Svijet VIDEO: Čudom preživjeli strašan sudar 11.12.2010 / 11:01 Amerikanci testirali top koji ispaljuje projektil brzinom... 11.12.2010 / 10:41 Preživjela pad s 12. kata pa optužena za pokušaj samouboj... 11.12.2010 / 08:15 Richard Holbrooke završio u bolnici 11.12.2010 / 07:27 Skulptura stara 4.400 godina prodana za 16,8 milijuna dolara 10.12.2010 / 22:22 Oštećeni kruzer sretno uplovio u Argentinu 10.12.2010 / 21:01 Podijeli Pošalji komentar

