Dan-no-ura no tatakai Kod mjesta Dan-no-ura između otoka Shikoku i Kyushu,u zaljevu današnjeg Shimonosekija 24. travnja 1185. dogodila se posljednja velika bitka Gempei rata u kojem je klan Minamoto zauvijek uništio klan Taira.Uz bitku kod Sekigahare 1600. godine koja je najznačajnija bitka u japanskoj povijesti,bitka kod Dan-no-ure slijedi odmah za njom po važnosti. gore,karta Japana na kojoj je označena Dan-no-ura crvenom zvijezdicom; siva zvijezdica označava mjesto bitke kod Yashime,mjesec dana prije sudbonosne bitke kod Dan-no-ure; gore,zaljev kod Shimonosekija (Kanmon Kaikyo) u kojem se dogodila bitka, snimljen iz Svemira;lijevo je Kitakyushu (Kyushu),a desno Shimonoseki (Honshu);sa jednog na drugi otok prelazi se preko mosta (Kanmonkyo), tunela (Kanmon),a moguća je i vožnja brodom; gore,tijek bitke;čamci Minamoto klana (800 čamaca) označeni su bijelom bojom, a Taira (500 čamaca) crvenom;gore je obala Honshua,a dolje Kyushu-a; na mjestu gdje su obale dva otoka najbliže,danas se nalazi most (Kanmonkyo); Kada su članovi Taira klana vidjeli da je bitka izgubljena,odlučili su se za očajnički potez.U tome je predvodnica bila Taira Tokiko (1126-1185),udovica Taire Kiyomorija (1118-1181) i majka Taire Tokuko (1155–1213) koju su bili udali za 80. cara Takakuru (živio,1161-1181;vladao,1168-1180).Tokiko je držeći svog unuka (sin Taire Tokuko i cara Takakure) 81. cara Antokua (živio,1178-1185; "vladao",1180-1185) u narjučju,skočila u uzburkano more i udavila se zajedno sa djetetom. Ovo dvostruko samoubojstvo (oyako shinju) roditelja (u ovom slučaju bake) koji u smrt odvodi i dijete urezalo se u sjećanju Japanaca kao jedan od najpotresnijih prizora japanske povijesti sve do danas. gore,dramatični trenuci prije skoka u nemirno more,baka Taira Tokiko i mladi car prije skoka u smrt gore,Taira Tokiko slijedile su i ostale članice i članovi klana Taira i skakali jedan za drugim u more i nestajali u dubokoj vodi;preživjele su samo 43 žene Majka cara Antokua Tokuko također je skočila,ali su je uspijeli spasiti.Nakon bitke uzela je ime Kenreimon-In i postala budistička redovnica.Prvo se smjestila u hram Choraku-ji* u Kyotu,a zatim hram Jakko-in u Ohari (danas predgrađe Kyota) gdje je i umrla 1213. godine.Oba hrama pripadaju budističkoj školi Tendai (kin. T'ien-t'ai). # vidi dolje,scene bitke kod Dan-no-ure i posljednjih trenutaka Taira klana iz filma Kenji Mizoguchija "Kwaidan" iz 1964. godine. Lider klana Taira,Munenori je zarobljen i kasnije pogubljen.Carski mač je sa ostalim svetim carskim stvarima izgubljen u moru**.Tako je završio Gempei rat. gore,Taira Munenori (1147-1185),sin Taire Kiyomorija,pogubljen je u Kyotu; gore,Taira Kiyomori,lider klana Taira,koji je umro 1181. godine; gore,Matsuzaka Keiko kao Taira Tokiko,supruga Taire Kiyomorija i baka mladog cara Antokua u taiga drami "Yoshitsune" gore,mladi car Antoku gore,Nakagoshi Noriko kao Taira Tokuko u taiga drami "Yoshitsune",kći Taire Kiyomorija i majka cara Antokua, jedna od 43 žene koje su preživjele bitku kod Dan-no-ure; gore,Minamoto Yoshitsune,tragični junak i vođa pobjedničkog klana Bio je to kraj jednog razdoblja (Heian period) i početak novog (Kamakura period). Jedan sloj društva nije nestao,ali izgubio je vladajuću poziciju.Bilo je to plemstvo (kuge) sa carskog dvora u Kyotu.Na društvenu i političku scenu stupila je nova vrsta ljudi.Bili su to ratnici (buke,bushi ili samuraji) koji će dominirati Japanom i njegovom društveno-političkom stvarnošću slijedećih 800 godina,sve do dolaska "crnih brodova" (kurofune) Danas u vodama zaljeva kod Shimonosekija živi endemska vrsta rakova koje zovu Heike rakovi (Heikegani).Na oklopu tih rakova čini se kao da se vidi lice i kaciga samuraja.Legenda kaže da su se duše poginulih Taira ratnika preselile u ove rakove koji na neki način podsjećaju ljude na ove tragične događaje. # vidi dolje,kako popularni znanstvenik Carl Sagan (1934-1996) objašnjava pojavu ovih neobičnih rakova.

 Choraku-ji,web stranica ( jap);na stranicama wikipedije (eng) piše kako je Taira Tokuko živjela u Choraku-ji hramu u današnjoj Shizuoka prefekuri,kojem je navodno sjedište u Enryaku-ji hramu pored Kyota,iako je Choraku-ji u Shimodi hram Shingon škole,a Enryaku-ji pripada Tendai školi kao i Choraku-ji u Kyotu u kojem je u stvari boravila Taira Tokuko nakon bitke kod Dan-no-ure;.

* carska obilježja (ogrlica,ogledalo i mač) - obilježja su koja simboliziraju carsku moć, kao što to u Europi predstavljaju kruna i žezlo.Taire su uspjeli u more baciti mač i ogledalo,no kako je svako obilježe bilo na drugom brodu,onaj brod na kojem je bila ogrlica,ratnici Minamoto klana su zauzeli i tako spasili ogrlicu od bacanja u more. Kasnije su ronioci izvadili ogledalo iz mora,dok mnogi smatraju kako je mač i dan danas izgubljen,premda se službeno navodi kako je pronađen i čuva se u Atsuta svetištu u Nagoyi (izvor - hanzo bloger)

