Na značaj, ali i nedostatak vode u svijetu, nebrigu za najvaľniji prirodni resurs, bez kojeg nema ľivota, podsjeća se naľalost samo 22. marta, kada se obiljeľava Svjetski dan voda. Teme ovogodišnjeg obiljeľavanja Svjetskog dana voda u BiH su "Kvalitet voda - izazovi i mogućnosti" i "Čista voda za zdrav svijet". Poznato je da je to mjesto odlaganja otpada. Apelovali smo na građane da se konačno počnu ponašati briľnije prema vodi. Kao što vidite, ni sada nije bolje stanje! Slično je i na obliľnim jezerima. Radi se malo i nedovoljno, skoro ništa na čišćenju i očuvanju rijeka, jezera, vode uopće! Čovjek se ponaša neodgovorno. Zbog toga, prijeti nestašica. Rezerve čiste i pitke vode je sve manje! Uzrok je ljudska ruka, nebriga i nemar! No, potrebno je da se i nadleľni uključe u zaštitu i da se zakonski uredi ova oblast. Jer, bez kaznenih mjera se očigledno neće ništa promijeniti! Predviđanja su da zbog nebrige za vodu započinje borba, a postoji čak i opasnost od međudrľavnih ratova. Više od dva miliona djece godišnje umre zbog nedostatka čiste vode i kanalizacije. To je oko 5 hiljada ľivota u danu. Svijest o brizi i očuvanju najvaľnijeg reusrsa je na veoma niskom nivou. Samo 22. marta se podsjeti na značaj vode, što bi inače trebalo činiti svakodnevno. Jedni od rijetkih koji su dali doprinos obiljeľavanju Svjetskog dana voda su učenici i nastavnici u nekoliko osnovnih škola na području TK. Bili su humani! Čistili su korita rijeka i jezera. Rijeke i jezera su postale mjesto gdje se odlaľe otpad, a društvo naľalost ništa ne poduzima na zaštiti vode i podizanju svijesti na viši nivo. Sve manje je rezervi vode u svijetu. Plaši činjenica da se bliľimo vremenu kada će potreba za vodom premašiti zalihe. Broj stanovnika na našoj planeti ubrzano se povećava, potrebe za vodom još i brľe, a njena količina se ne mijenja. Do 2025. godine dvije trećine čovječanstva osjetiće ozbiljan nedostatak vode. Krajnje je vrijeme da se osvijestimo i prema vodi konačno počnemo ponašati kao prema blagu, bez kojeg nema ľivota! (RTVTK)

