ILEGALNI IZRAELSKI ZID I NASELJA OKO BETLEHEMA Ilegalni zid koji Izrael gradi zajedno sa mreľom cesta kojima je Palestincima zabranjeno kretanje u potpunosti izoliraju urbani Betlehem i odvajaju ga od njegovog poljoprivrednog zemljišta, te vodenih resursa. Planira se da će se iz gradske jezgre u Zapadnu Obalu moći izaći na 2 vrata. Još 2 vrata bit će namijenjena za pristup poljoprivrednim površinama. Strahuje se da će poljoprivredna zemljišta koja pripadaju Betlehemu zajedno s vaľnim vodonosnikom i brojnim ilegalnim izraelskim naseljima u konačnici biti anektirana od strane Izraela. U mnogim dijelovima grada, posebno u sjevernom dijelu, zid toliko zadire u naseljena područja da onemogućuje daljnje širenje grada i izdiľe se nad svakodnevnim ľivotom lokalnih stanovnika. Stanovnicima Betlehema pogled pada na dizalice koje ubrzano grade nove domove za ®idove koji dolaze iz Izraela i cijelog svijeta, dok su oni prisiljeni napuštati svoje domove. Zid ide oko glavnih ilegalnih naselja. Ilegalno naselje Har Homa razvija se u "turističko selo" koje namjerava pruľati turističke usluge posjeta Betlehemu. Naselje Har Homa izgrađeno je između 1997. i 2000, a pri njegovoj izgradnji uništena je "zaštićena" šuma na brdu Jebel Abu Ghneim. 27 ilegalnih izraelskih naselja okruľuje grad. Izraelska vlada ulaľe velike napore kako bi se ilegalni naseljenici nastanili u ovom području. Trenutno na betlehemskoj zemlji ľivi otprilike 73 000 ilegalnih izraelskih setlera. Radi se o zemlji koja je bilo oteta bilo iznuđena silom. Mnoge obitelji koje ľive u blizini ilegalnih naselja našle su se izolirane između zida i Jeruzalema, bez pristupa obrazovnim i zdravstvenim ustanovama. Mnogi od njih će, u nedostatku prava na boravak u Jeruzalemu, biti izbačeni iz svojih domova. Mnoge kuće već su primile naloge za rušenje. CESTE KOJIMA JE KRETANJE DOPUŠTENO SAMO IZRAELCIMA Osim ilegalnim naseljima i zidom Betlehem je okruľen i cestama kojima se smiju kretati samo Izraelci. Betlehemska zemlja ispresijecana je mreľom cesta koje su namijenjene samo za Izraelce. Ceste kojima se smiju kretati samo Izraelci povezuju ilegalna izraelska naselja međusobno i s Izraelom i uvelike Palestincima oteľavaju ili u potpunosti onemogućuju i najkraće putovanje od samo nekoliko kilometara. Kako se ilegalna naselja i ceste samo za Izraelce šire okupiranim teritorijima, sve je više područja zabranjenih za Palestince. Zid odvaja sela jedna od drugih, onemogućava Palestincima da posjete rodbinu i prijatelje. Zid okruľuje izbjegličke logore u kojima ľive Palestinci izbjegli iz Izraela i Zapadnog Jeruzalema 1948. i 1967. Njihova je sudbina i dalje neizvjesna. Izgradnja zida u blizini izbjegličkog logora Aida onemogućuje proširenje logora i dodatno oteľava ľivot u ovom ionako prenapučenom prostoru. Odvoz smeća ozbiljno je oteľan zbog zatvorenih cesta, kontrolnih točki i zida. Dio gradskog groblja ostao je s onu stranu zida. ANEKSIJA RAHELINOG GROBA Rahelin grob, vaľno obiljeľje Betlehema, pretvoren je u vojnu straľarnicu izraelske vojske. Grob svet u svim trima religijama, sada je nedostupan betlehemskim kršćanima i muslimanima. Domovi i poslovni prostori u okolici groba konfiscirani su ili protuzakonito otkupljeni. Izraelska vlada odobrila je aneksiju Rahelinog groba 2002. godine. Iako se grob i okolno područje nalaze na betlehemskoj zemlji na Zapadnoj Obali, izraelska vlada sluľbeno je anektirala tu zemlju (u rujnu 2006.) i prekvalificirala je kao dio Jeruzalema koji kontrolira Izrael. Većina obitelji bila je prisiljena napustiti područje u okolici groba zbog stalnog zastrašivanja od strane vojske i izolacije od ostatka Betlehema. Zid u sjevernom Betlehemu odvaja Betlehem od Jeruzalema. Oko Rahelinog groba, u srcu Betlehema gradi se novo ilegalno izraelsko naselje. Stanovnici se pribojavaju da će Betlehem postati novi Hebron, gdje su se usred grada naselili ekstremistički vjerski setleri koji teroriziraju i protjeruju lokalno stanovništvo..

******************* Ovi podaci preuzeti su i prevedeni iz powerpoint prezentacije Bethlehem Today: State of Emergency koju moľete downloadati i pogledati slike i karte Betlehema i ilegalnog zida koji ga naruľnjuje, te pročitati više informacija na engleskom. A ovdje (The Annexation of Rachel's Tomb) moľete downloadati još jednu power point prezentaciju (na engleskom) o utjecaju aneksije Rahelinog groba i zida na ľivote betlehemskih kršćana. Obje prezentacije izradio je međunarodni projekt Open Bethlehem.

