lijepo si me opet počastio epitetima neznalice i lošeg kopipastera i na tome ti zahvaljujem, no osim kićenog stila i arogancije nisam primjetio neke znatnije pomake argumentacije u temi,... Ono što ti smatraš mojom arogancijom, zapravo je izraz tvoje nemoći da se suprotstaviš smislenim argumentima, koji ne bi bili usmjereni na osobe i procese, nego na činjenice koje odredjuju ima li ljudski uvjetovanog zagrijavanja ili nema. I, ako nisi primjetio, ja ovdje uopće ne argumentiram, nego samo debunkiram tvoje tzv. „argumente“, koje nekritički kopipastaš s profaniranih siteova. dakle da je hansen fizičar astronom... Ma nemoj. A što je to što čini nekoga klimatologom? Valjda zavšena srednja klimatološka ( sve s odličnim), pa studij na klimatološkom fakultetu i onda stručni ispit! Hansen je bio astrofizičar, ali od 1976 (prema vlastitom iskazu) se bavi klimatologijom zemaljske kugle i objavio na desetke (ako ne i stotine) znanstvenih radova, koje su mu donijeli svjetsku reputaciju i čelništvo jednog od vodećih svjetskih instituta u skoro 30 godina. i da je cijela priča o globalnom zatopljenju u principu rezultat jedne krasne simulacije koja bi trebala opravdati lažiranje i politizaciju znanosti. to da se raga o globalnom zatopljenju zamorila i amerikance posvetila drugim konkretnijim problemima, dobro, barem si priznao u legitimitet gallupa, ali si to začinio odmah sa beliversima i deniersima, i odvukao temu na drugi teren. Opet iznosiš neistine. Ne radi se o „jednoj krasnoj simulaciji“ (podrazumjeva se da se radi o nestručnjaku i prevarantu J. Hansenu), nego o više potpuno nezavisnih grupa koje su razvile globalne atmosferske modele. U dokumentu na koji referira donji link, nabrojeno ih je 23, od čega je „Hansenov“ model samo jedan. http://www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar4/wg1/ar4-wg1-chapter8.pdf Što se tiče lažiranja klimatološke znanosti ti i tvoje društvo dugujete odgovor koji nestrpljivo čekam, kako je moguća svjetska zavjera takvih razmjera, u koju su listom uključeni svi važni instituti iz zemalja s dijametralno suprotnim političkim agendama i tisuće znanstvenika. Klimatološka zajednica je nešto širi pojam nego J. Hansen i NASA. I koji bi zapravo bio motiv koji bi u toj gigantskoj prijevari ujedinio sve te ljude? A što se tiče politizacije – da, činjenica je da je klima, odnosno potencijalni problemi do kojih bi u svezi s promjenama moglo doći, te mehanizmi za njihovo ublažavanje, politička tema par excelence upravo zbog globalne naravi. Nisam ja odvukao temu gallupa na „drugi teren“, nego tamo kamo ona spada. Jer, sam rezultat istraživanja nema nikakve veze sa stanjem znanstvenih spoznaja o AGW (po dobru i po zlu), nego o stupnju obaviještenosti, autoritetu onoga tko informacije pruža i o političkim opredjeljenjima ispitanika. još nekima izgleda neke stvari smetaju http://news.bbc.co.uk/2/hi/science_and_environment/10178124.stm Možeš biti siguran da nitko od ovih ne gura Sorosa pod nos Hansenu kao argument da zagrijavanja nema. Ovakav proces samo radi u korist klimatske znanosti i pomoći će da se „loša znanost“, gdje je ima, preispita i eventualno odbaci ako se pokaže potrebnim. meni recimo nije čudno da je hansen malo podigao svoj slabašni glasić protiv busha kada je držao vreću al goreu iz druge administracije u stvaranju jednog od najvećih pamfleta od vremena goebbelsa i onom legendarnom penjanju na stepenice. gorea sam do tada cijenio jer je uz tipper prvo pravi deadhead kao i ja osobno, a drugo besramno je pokraden u predsjedničkoj kampanji, no njegov naknadni lik i djelo se pretvorio u nešto sasvim drugačije, budimo iskreni mrvicu je lagao u tom uratku za kojega je mišak nobelovac. doduše lagao je i njegov šef, pa je na kraju blowjob ipak postao seks, kao i ono legendarno ličko rukovanje izmedju prta i anusa košarkašice. za istraživanje onoga što je monica lewinsky radila šefu utrošeno je 30 mil. dolara, za rušenje blizanaca 15 mil dolara. vidi se što je znanstveni pristup materiji i znanstveni prioriteti. Što ti ovdje pokušavaš dokazati? U ovu musaku upleo si Hansena, Busha, Al Gorea, Clintona, Moniku Levinsky, ličko rukovanje, rušenje „blizanaca“ (znam da si u ovom posljednjem jak)... Ako ti je promaklo, mi razgovaramo o tome ima li zagrijavanja ili nema, a ne o tome je li i zašto je Al Gore pretjerivao u svom filmu, i jel ti njega voliš ili ne. takodjer je lijepo što si primjetio da sam primjetio sumnjivu uporabu modela i da se od nje nije ogradio jer bi to bilo znanstveno, ovako je riječ o nečem drugom, što si ti razumije se odmah pripisao mom blaženom neznanju. i ja jesam neznalica, jer nisam atmosferski fizičar i zaista nemam pojma o modelima. no to me ne spriječava da o tome čitam, i koliko vidim ne griješim posebno, jer me nisi pobio. dakle koliko moj nejaki mozak razumije hansen je rasoolu 1971 dozvolio uporabu simulacije atmosfere venere primjeni na atmosferu zemlje, izmedju kojih nesumnjivo postoje odredjene razlike, za koje ne moraš zarvšiti pmf da bi ih razumio. razumije se da rišeljeovski možeš izvući svaku rečenicu iz mog posta i iz nje izvući zaključak kako ti odgovara. ja sam zaključio da je 1971 zagovarao globalno zahladjenje, a nekoliko godina kasnije zahladjenje postaje zatopljenje, ne ulazeći u ičiju motivaciju zašto to radi. Sad već sumnjam čitaš li uopće što ja napišem. I ništa ja ne izvlačim iz konteksta. Ti i ovdje ponavljaš:“ ja sam zaključio da je 1971 zagovarao globalno zahladjenje, a nekoliko godina kasnije zahladjenje postaje zatopljenje, ne ulazeći u ičiju motivaciju zašto to radi“. Dakle, ti tvrdiš to, a ja ti pokažem da je to obična laž, jer Hansen jednostavno nigdje i nikada nije zagovarao globalno zahladjenje. I, u čemu je onda problem, osim tvoje upornosti u širenju laži? što se tiče "argumenata" o validnosti hansenovih podataka, jedan profesionalni meteorolog je na svom blogu ( hebat ga, opet moram citirati neki blog, znam da se vi znanstveni zeloti toga ježite) u kojem je pokazao da su mnoge mjerne stanice na neprikladnim mjestima. vjerojatno ti je poznata ta stranica, jer vidim da si načitan čovjek, osumnjičeni se zove anthony watts, meteorolog je ( nije astrofizičar, niti novinar hatevea, i nije u ickeovim knjigama ) specijalnost mu je (weather measurement and weather presentation technology is my specialty), pa ćemo ga uzeti kao relevantni izvor. Pa gledaj, ako ti Anthony Wattsa smatraš relevantnim izvorom, onda zaista nemamo više o čemu razgovarati. To je čovjek koji dobro živi od svojeg tzv. dezavuiranja „oficijelnih“ klimatologa, ali je njegov nedostatak poštenja i integriteta odavno razotkriven. Samo za ilustraciju, pročitaj si na ozbiljnom mjestu nešto o tvom favoritu. Možda ti se dojmovi promjene. http://climateprogress.org/2010/03/11/wattergate-tamino-debunks-anthony-... Što se tiče priče o (navodno) tendencioznim i (nužno) kreativnim metodama obrade podataka o temperaturi i o navodno krunskim dokazima da je cijela „oficijelna“ klimatologija u k...u, a time i globalno zagrijavanje, zato što, ukratko rečeno, sami podaci su nepotpuni i netočni, a onda obradjeni na takav način da se stvori priželjkivati rezultat (opet taj Hansen), zlurado se traže „dlake u jajetu“ i onda prikazuju kao kompromitirajući dokazi da se radi prevari. Koa što sam i ranije napisao, radi se o nekonzistentnom setu podataka, čija obrada na ovoj ili onaj način može izazvati različita mišljenja. Diskusije o tome će se voditi još dugo i sumnjam da će ikada doći do potpunog koncenzusa o tome jesu li primjenjene metode prikladne ili nisu. Uvijek će biti onih koji će optuživati za rad u zloj vjeri, ali odatle pa do dokaza da se uistinu radi o potpunom promašaju ili/i prijevari, je na tvoju i žalost tvojih favorita jako daleko. Osim toga, postoje i podaci o temperatura oceana (90% energije zagrijavanja deponira se u oceanima) koji nedvojbeno pokazuju trend zagrijavanja, u korelaciji sa zagrijavanjem atmosfere. Zagrijavanje oceana, uz istovremeno hladjenje lii stagnaciju temperature atmosfere je fizička nemogućnost. Satelitska mjerenja temperature, doduše nekalibrirana, isto tako pokazuju trend zagrijavanja atmosfere. The Observer

