Može mi netko od vas objasniti izraz znanje nije roba? Istina da je loše to što se danas na znanje gleda isključivo kao nešto što može polučiti profit, ali koja je druga alternativa? Pobjeći ne možeš od takvog stanja stvari a za kruh se mora zaraditi. Mjau 25/1/10 09:12 "Ako je proizvodnja temelj izrabljivanja kojeg provodi kapital, mijenjati način proizvodnje znači mijenjati način izrabljivanja, a ne njezino nestajanje." wednesday 25/1/10 10:12 @Anonimno: S jedne strane, znanje nije roba već javno dobro budući da od obrazovanijeg stanovništva profitira cijelo društvo a ne samo pojedinci. S druge strane, kad se poziva na to da "znanje nije roba" na umu se ima prvenstveno pristup znanju kroz javni obrazovni sustav, koji je financiran javnim novcem, zbog čega naplaćivanje stjecanja znanja znači dva puta naplatiti istu stvar. Naravno da se za kruh mora zaraditi, parola "znanje nije roba" ne znači da svaka osoba svoje znanje treba davati besplatno, već da svakoj osobi pristup stjecanju znanja kroz.

javni* obrazovni sustav treba biti omogućen bez naplate. Zato učitelji u osnovnim i srednjim školama dobivaju plaću za svoj rad, premda djeca ne plaćaju pohađanje javne obrazovne ustanove. U suprotnom, ako znanje doista jest roba, zašto ga ne naplaćujemo u osnovnoj i srednjoj školi, budući da se i tamo stječu znanja i vještine kojima će se "polučiti profit"? Ne plaća se, naravno, zato je obrazovni sustav javan, i građani su ga već platili i plaćaju izdvajanjima od svake svoje plaće. S druge strane, državni su fakulteti također dio javnog obrazovnog sustava, ali se smatra da se njih treba dodatno plaćati, zato jer omogućavaju postizanje više razine obrazovanosti, koju će pojedinac kasnije moći profitabilnije utržiti. Ono što se istovremeno (zgodno) ignorira jest činjenica da ako će akademski građanin pofitabilnije "prodati" svoje obrazovanje to će paralelno značiti i veće poreze za državu, zbog čega se državi ustvari isplati ulagati u obrazovanije društvo (a da ne spominjemo druge prednosti poput veće konkurentnosti, produktivnosti i tako dalje). Dakle, opet se vraćamo na to da se taj "javni" obrazovni sustav, financiran od strane svih građana pa bi prema tome svima i trebao biti dostupan, nekima dvvaputa puta naplati. Anonimno 25/1/10 19:42 opet ovi dave sa marxom. jebo vas marx i david harvey! ćurkovićeve drolje! Anonimno 26/1/10 13:02 jesi ti uopće pročito tekst, debilu? di se marx spominje osim u tom grafitu s početka? Anonimno 26/1/10 19:02 pa marxa se cijedi kroz čitav tekst, odnosno ovo milenarističko izdrkavanje da ga prostite. zašto niste objavili podatak o broju strukovnih projekata koje studenti filozofskog prijavljuju danas i koje su prijavljivali prije nekoliko godina? koliku štetu ovi radikali još trebaju stvoriti prije nego ih se konačno izbaci s fakulteta? Anonimno 27/1/10 03:33 nekog treba IZBACITI S FAKULTETA jer se ne slaže s tobom? a kakvi to projekti? ja nisan s filozofskog pa ne znam. Anonimno 27/1/10 03:50 ingeniozna definicja 'milenarizma', moram reći: svaka kritika koja odbija vidjeti kapitalizam kao neupitan horizont društvenih (i.e. proizvodnih) odnosa. neovisno o tome koliko kritika bila analitički i povijesno fundirana. nakon tako postavljenog 'okvira rasprave' poziv na 'izbacivanje radikala' s fakulteta dođe kao čisti bonus. čisto za slučaj da netko nije shvatio krajnje demokratske konzekvence dosljedne apologetike. a sve to onda još u ime 'strukovnih projekata' i u obranu akademskih standarda. jer objavljivanje kritičkih (akademskih!) tekstova autora poput davida harveya dakako ne može biti ništa drugo nego direktnim napadom na inače visoke razine strukovnih kompetencija. Anonimno 27/1/10 11:54 David Harvey (born 1935, Gillingham, Kent, England) is the Distinguished Professor of Anthropology at the Graduate Center of the City University of New York (CUNY). A leading social theorist of international standing, he received his PhD in Geography from University of Cambridge in 1961. Widely influential, he is among the top 20 most cited authors in the humanities. http://en.wikipedia.org/wiki/David_Harvey_%28geographer%29 Anonimno 27/1/10 14:51 jel se to seljober iz livna naljutio? Anonimno 27/1/10 18:42 haha sad je prešo na rasističke objede, prekrasno Anonimno 27/1/10 22:19 sam si seljober, idiote. ako si baš naumio vrijeđat nekoga, daj par jebenih argumenata, za koje bi bilo poželjno da se odnose na njegov rad, a ne na navodno porijeklo. Anonimno 28/1/10 10:40 Zbog ovih wanna-be marksista fakultet trpi materijalnu štetu, remeti mu se nastavni proces, srozava mu se ugled - to su stvari zbog kojih bi kolovođe definitivno trebalo izbaciti s fakulteta (ako uopće još studiraju) ili strpati u zatvor. Sveukupni utjecaj na studentske aktivnosti je negativan - ako je netko s tog fakulteta izašao opremljen kakvim takvim znanjima potrebnima za rad i stvaranje, onda su to studenti koji su bili aktivni na studentskim strukovnim projektima kojima se Filozofski nekad ponosio a danas ih jedva ima i tko zna koliko su kvalitetni. A Harvey može biti izravni božji poslanik što se mene tiče, to neće učiniti da njegovi tekstovi ne budu natopljeni onom vrstom popularnog marksizma koja je postala moderna kad su publicisti željni zarade uvidjeli da uslijed napuhavanja priče o ekonomskoj krizi u medijima takav diskurs ima prođu. Uopće ne sumnjam da će broj njegovih citata još neko vrijeme rasti, znanost nije nikad bila imuna na mode. Anonimno 28/1/10 11:32 Millenarianism (also millenarism) is the belief by a religious, social, or political group or movement in a coming major transformation of society, after which all things will be changed. Millenarian groups claim that the current society and its rulers are corrupt, unjust, or otherwise wrong. They therefore believe they will be destroyed soon by a powerful force. The harmful nature of the status quo is always considered intractable without the anticipated dramatic change. In some who held Medieval millenarianism the world was seen as controlled by demons and even up to the nineteenth century Chinese millenarianism used something like this motif, but with "demon" having a slightly different cultural connotation. In the modern world economic rules or vast conspiracies are seen as generating oppression. Only dramatic change will change the world and change will be brought about, or survived, by a group of the devout and dedicated. In most millenarian scenarios, the disaster or battle to come will be followed by a new, purified world in which the true believers will be rewarded. Millenarian beliefs have been claimed as causes for people to ignore conventional rules of behaviour, which can result in violence directed inwards (such as mass suicides) and/or outwards (such as terrorist acts). It sometimes includes a belief in supernatural powers or predetermined victory. Millenarian ideologies or religious sects sometimes appear in oppressed peoples, with prominent examples being early Christianity, the 19th century Ghost Dance movement, and the 19th and 20th century Cargo Cults. In politics, millenarianism is often, but by no means always, linked to radical ideologies that share a similar belief in a transformation of society. These can be based in secular or religious ideas. Anonimno 28/1/10 13:34 faksu se srozava ugled hahhahahahhaha koji ugled, ugled pronevjeritelja novca od strukovnih projekata? tupani. Anonimno 28/1/10 19:16 ništa nije efikasniji argument od kopipejsta s wikipedije. pa ako tamo piše (ili je bar implicirano) da je marksizam nastavak srednjovjekovnog milenarizma drugim, jedva preinačenim, sredstvima, čemu se još jebat s analizama i argumentacijom. Anonimno 30/1/10 08:50 Marksistička teorija nije nastavak srednjovjekovnog milenarizma, ali vaši aktivistički sentimenti itekako jesu. Anonimno 30/1/10 16:34 Najbolje je bit cinična faca poput tebe. To je najsigurnija pozicija. I pritom se samozavaravat idiotarijama o "prenapuhavanju krize". Tatica ima dobru plaću pa tebe ne dira što drugi nemaju ni posla ni para, jel? Anonimno 31/1/10 23:57 Tatica ima dobru plaću pa tebe ne dira što drugi nemaju ni posla ni para, jel? Tvoj nema, pa je čitav svijet odmah nepravedno uređen? Ili ima, pa pokušavaš izgraditi identitet suprotstavljajući mu se? Anonimno 19/2/10 15:24 ljudi, jel vi mislite da je ovaj "anonimno" zapravo jedna osoba s bipolarnim poremećajem? Objavi komentar Ukoliko komentirate kao neregistrirani korisnik, molimo vas da izaberete opciju "IME/URL" i upišete neko ime, polje URL može ostati prazno. Upute za registrirano komentiranje možete pročitati ovdje. Opće upute i smjernice vezane uz komentiranje na stranici Slobodni Filozofski kao i pravila brisanja komentara nalaze se ovdje. Stavovi izneseni u komentarima izjave su pojedinaca i ne odražavaju službene stavove uredništva stranice niti plenuma FFZG-a. U komentarima su dozvoljeni HTML tagovi ,  i .

