U Moskvi su oporbenjaci na čelu s Garijem Kasparovim prosvjedovali protiv premijera Putina natpisima poput 'Putin je Staljin'. Međunarodni praznik rada obilježen je u subotu diljem svijeta tradicionalnim povorkama i izrazima nezadovoljstva protiv vlada, a ponegdje i nasiljem. Najviše ljudi na jednom mjestu okupilo se na glavnom istanbulskom trgu Taksimu. Organizatori, šest sindikalnih središnjica te desetak ljevičarskih stranaka i organizacija, tvrde da ih ima 300 tisuća. Taksim je bio zabranjen za prvosvibanjske proslave od 1977. godine kada je nepoznati napadač otvorio vatru na okupljeno mnoštvo. U nastaloj panici i stampedu smrtno je stradalo više od 30 ljudi. Današnja proslava protječe mirno, a za sigurnost se brine 22 tisuće policajaca. Diljem Rusije, u stotinama gradova i mjesta od pacifičke obale do Kalinjingrada, na prvosibanjskim se paradama okupilo oko 1,7 milijuna ljudi, u organizaciji komunističke stranke, sindikata i nacionalista, objavili su ruski mediji. U Grčkoj sukobi prosvjednika i policije Na glavnom trgu u Tirani su se u subotu oči u oči, razdvojeni velikim kordnom policije, našli pristaše oporbene socijalističke i vladajuće demokratske stranke. Dvadesetak zastupnika socijalista počelo je ujedno štrajk glađu Na Crvenom trgu u Moskvi bilo je tri tisuće komunista s tradicionalnim stranačkim i sovjetskim transparentima. Vodio ih je predsjednik stranke Genadij Zjuganov. Praznik rada iskoristilo je i nekoliko stotina oporbenih pristaša, predvođenih bivšim svjetskim šahovskim prvakom Garijem Kasparovim, za rijedak prosvjed protiv vlade Vladimira Putina. Nosili su natpise: "Putin je Staljin", "Putin je Brežnjev", "Rusija bez Putina". U Ateni i Solunu, gdje je ukupno oko 20 tisuća ljudi prosvjedovalo protiv vladinih oštrih mjera štednje koje su preduvjet za dobijanje međunarodnih zajmova za prezaduženu zemlju, došlo je do sukoba policije i radikalnijih prosvjednika. Na glavnom trgu u Tirani su se u subotu oči u oči, razdvojeni velikim kordnom policije, našli pristaše oporbene socijalističke i vladajuće demokratske stranke. Dvadesetak zastupnika socijalista počelo je ujedno štrajk glađu, tražeći novo prebrojavanje glasova s parlamentarnih izbora 28. lipnja 2009. godine. Njima se u štrajku glađu pridružilo i dvjestotinjak građana. Prosvjed socijalista počeo je još u petak navečer, a u subotu je stranka premijera Salija Berishe organizirala protuokupljanje. Tenzije su velike, a za sigurnost se brine više od tisuću policajaca. U francuskim se gradovima na prosvjedima okupilo manje ljudi nego prošle godine. Najviše ih je bilo u Bordeauxu, između 15 i 20 tisuća prema procjenama organizatora, a između dvije i pet tisuća pojavilo ih se na skupovima u Parizu, Nantesu, Marseilleu i Lilleu. Hongkonški radnici za veće minimalne plaće Nekoliko stotina nezaposlenih radnika u Pojasu Gaze prosvjedovalo je protiv izraelske blokade tog palestinskog područja pod kontrolom Hamasa. Deseci tisuća radnika preplavili su indonezijske gradove 1. svibnja, tražeći otvaranje novih radnih mjesta i povećanje zajamčene minimalne plaće. U glavnom gradu Džakarti se prema predsjedničkoj palači uputila povorka radnika u crvenim i plavim majicama, uz budnu pratnju 15.000 policajaca Deseci tisuća radnika preplavili su indonezijske gradove 1. svibnja, tražeći otvaranje novih radnih mjesta i povećanje zajamčene minimalne plaće. U glavnom gradu Džakarti se prema predsjedničkoj palači uputila povorka radnika u crvenim i plavim majicama, uz budnu pratnju 15.000 policajaca. U Tokiju se 32.000 radnika i članova radničkih sindikata okupilo u parku Yoyogi, izažavajući bojazan za sigurnost svojih radnih mjesta. Praznik rada je obilježen i u Hong Kongu, gdje su radnici također tražili povećanje minimalne plaće. Sukoba prosvjednika i policije bilo je u Manili, Kuala Lumpuru, Seulu, Taipeiju i Makau. Nekoliko desetina tisuća Kubanaca praznik rada slavilo je na Trgu revolucije u Havani, pred očima šefa države Raula Castra i protiv "uplitanja" zapadnih zemalja u njihove poslove.

