Sviđa mi se (3) | Ne sviđa mi se (0) Ježite li se još uvijek kad netko (vjerojatno zabunom) na radiju pusti Axelle Red & Youssou N'Doura i njihovu himnu Svjetskog prvenstva u Francuskoj 1998? Ako ne, onda ste vjerojatno mlađi od 18 godina (što vam nećemo zamjeriti) ili preferirate Sevkinu 'Djevojku sa sela' koja je nehotice postala trademark Vatrenih u vrijeme SP-a 1998. (što ćemo biti slobodni zamjeriti vam) Ovogodišnji SP već su najavile najmanje dvije himne. Jedna službena Coca-Colina (pa tako valjda i SP-a) i druga, službena Fifina. Prva je dakako K'naanova 'Wavin' Flag', a druga Shakirina 'Waka Waka'. Pitanje za milijun kuna glasi: Znate li koja je pjesma bila službena himna SP u Njemačkoj gdje je igrala i Hrvatska? Ne mislimo na Konzumovu ni na Žujinu, već službenu. Uglavnom, evo podsjetnika koje su pjesme bile službene (i manje službene) himne svjetskih prvenstava. Tradicija, naime, nije baš tako duga, ali sigurno ste zaboravili da su mjuzu za Fifu radili Morricone, Vangelis, Placido Domingo... K'naan 'Wawing Flag', Južnoafrička Republika 2010. K'naan 'Wavin' Flag' Shakira 'Waka Waka – This Time for Africa', Južnoafrička Republika 2010. Shakira 'Waka Waka – This Time for Africa' Herbert Groenemeyer 'Zeit, dass sich was dreht', Njemačka 2006. Herbert Groenemeyer 'Zeit, dass sich was dreht' Anastacia 'Boom', Koreja/Japan 2002. Anastacia 'Boom' SMTOWN 'World Cup Song', Koreja/Japan 2002. SMTOWN 'World Cup Song' Dario G 'Carnival de Paris', Francuska 1998. Dario G 'Carnival de Paris' Axelle Red & Youssou N'Dour 'La Cour Des Grands', Francuska 1998. Axelle Red & Youssou N'Dour 'La Cour Des Grands' Various Artists 'Gloryland', SAD 1994. Various Artists 'Gloryland' Gianna Nannini & Edoardo Bennato 'Un'estate Italiana', Italija 1990. Gianna Nannini & Edoardo Bennato 'Un'estate Italiana' Stephanie Lewis 'Special Kind of Hero', Meksiko 1986. Stephanie Lewis 'Special Kind of Hero' Placido Domingo 'El Mundial', Španjolska 1982. Placido Domingo 'El Mundial' Ennio Morricone 'El Mundial', Argentina 1978. Ennio Morricone 'El Mundial' A s njim je sve počelo: Lonnie Donegan 'World Cup Willie', Engleska 1966. Lonnie Donegan 'World Cup Willie' Sve o temi: Shakira | Svjetsko nogometno prvenstvo | himna | k'naan Ispiši stranicu |Komentiraj Pošalji na:

