Na varšavski aerodrom stigao je lijes s tijelom predsjednika. Dočekala ga je kći Marta koja se u suzama oslanjala na rame strica Jaroslawa. Cijela Poljska zaustavila se u nedjelju u podne kako bi dvominutnom šutnjom odala počast poginulima u stravičnom padu aviona kod Smolenska. Tisuće ljudi okupile su se u molitvama za poginule u nesreći. Ruski premijer Vladimir Putin bio je u Smolensku gdje je uz posebne počasti ispratio lijes s Lechom Kaczynskim kojeg su avionom odveli u Varšavu. Zrakoplov sa tijelom poljskog predsjednika nešto prije jedan sat popodne poletio je iz zračne luke Smolensk. U 15.04 sati zrakoplov je sletio na vojni aerodrom u Varšavi. Na vojnom aerodromu, gdje su doveli tijelo, nalazili su se predsjednikov brat Jaroslaw i kćerka Marta te premijer Tusk. FOTO: Lijes Lecha Kaczynskog u Varšavi dočekan uz suze Povorka s lijesom krenula je kroz grad u predsjedničku palaču u centru Varšave. Ostala tijela poginulih odvest će avionom u Moskvu na identifikaciju. Stanovnici glavnog grada Poljske stali su uz put kojim su posmrtni ostaci prevezeni iz zračne luke u predsjedničku palaču. Tijelo Marie Kaczynski još nije stiglo u Poljsku Tijelo Marie Kaczynski još uvijek nije stiglo u Poljsku, jer nije identificirano. Unatoč tome što je ruska agencija RIA objavila kako je tijela Lecha Kaczynskog i njegove supruge Marije identificirao predsjednikov brat, Jaroslaw Kaczynski, poljski su mediji objavili kako tijelo prve dame još nije pronađeno. Fakt navodi kako je tu informaciju potvrdio poljski veleposlanik u Moskvi, Jerzy Bahr. Lijes s tijelom poljskog predsjednika stigao je u Varšavu Photo javno165 Naime, zbog stravičnih ozljeda na tijelima, najvjerojatnije će biti potrebna DNK analiza, za koju u normalnim okolnostima u prosjeku treba oko šest tjedana. To bi značilo kako će pokop predsjedničkog para biti održan vjerojatno znatno kasnije nego što se očekivalo. Predsjednik preminuo od unutarnjih ozljeda Obdukcija koja je izvršena na tijelu poljskog predsjednika Lecha Kaczynskog pokazala je kako su neposredni uzrok smrti bile unutarnje ozljede koje su nastale kao izravna posljedica udara zarkoplova o tlo. Nije bilo tehničkih neispravnosti Photo javno165 Istražno povjerenstvo Javnog tužiteljstva Rusije isključio je mogućnost da je uzrok zrakoplovne nesreće bila tehnička neispravnost letjelice, izvijestili su mediji. Ruski zrakoplov tipa Tupoljev-154 bio je u savršenu stanju, za Interfax je rekao glavni istražitelj Aleksander Bastrikin. Tijekom komunikacije pilota s kontrolnim tornjem u zračnoj luci Smolensk, u koju je zrakoplov trebao sletjeti, nisu spomenuti tehnički problemi, rekao je Bastrikin, dodavši kako je pilot bio informiran o lošim vremenskim uvjetima. U zračnu luku Smolensk pokušao je potom sletjeti nekoliko puta. Kći Marta Kaczynski, kći Lecha Kaczynskog tuguje za gubitkom oca Photo javno165 Ruski ministar prometa Igor Levitin premijera Vladimira Putina izvijestio je da su "crne kutije" iz srušenoga zrakoplova u zadovoljavajućem stanju te da je dešifriranje komunikacije pilota i kontrolnog tornja počelo u nedjelju ujutro, a dešifriranje druge kutije u kojoj su zapisani elektronski podaci o tijeku leta, početi će uskoro. Pripadnici ruskog i poljskog ministarstva prometa surađuju na slučaju. Pola sata prije smrti nazvao brata koji je trebao biti na avionu Mediji doznaju i kako je Lech Kaczyinski samo 36 minuta prije tragične nesreće telefonom iz zrakoplova nazvao svog brata blizanca Jaroslawa, koji je trebao biti na istom letu. Lech Kaczynski bratu je navodno kazao kako sve ide prema planu i kako će uskoro sletjeti u Smolensk. Braća nisu ni slutila da je to njihov posljednji razgovor. Jaroslaw Kaczynski u zadnje je tren odustao od leta, zbog zdravstvenog stanja majke, koja se već nekoliko tjedana nalazi u bolnici. Umjesto Jaroslawa Kaczynskog na put je pošao njegov zamjenik, ministar Zbigniew Wassermann. Podsjetimo, ruska agencija RIA Novosti izvjestila je kako je Jaroslaw Kaczynski identificirao tijela svoga mlađeg brata blizanca Lecha, poljskog predsjednika, i njegove supruge Marije, koji su poginuli u zrakoplovnoj nesreći pokraj Smolenska u Rusiji. - Jaroslaw Kaczynski identificirao je tijela svoga brata - izjavio je parlamentarac Maks Kraczkowski. Photo javno165 Po vijesti poljske agencije PAP, Jaroslaw Kaczynski se odmah nakon identifikacije, u noći sa subote na nedjelju, vratio u domovinu. Tijelo pokojnog predsjednika također će izravno biti prevezeno u Varšavu. Tijela svih ostalih žrtava nesreće su također pronađena i posebnim helikopterima prevezna u Moskvu, gdje će uskoro doputovati obitelji žrtava radi identifikacije. Putin obećao brzu istragu uzroka pada zrakoplova U Varšavi su deseci tisuća ljudi cijele noći dolazili pred predsjedničku palaču i ostavljali svijeće i cvijeće. Mnogi su pjevali i molili se, a crkve su ostale otvorene cijele noći. Predsjedniku su posthumno odane vojne počasti Photo javno165 Ruski premijer Vladimir Putin obećao je brzu istragu uzroka pada zrakoplova u kojem je u subotu poginuo poljski predsjednik Lech Kaczynski sa suprugom, 88 članova visokog poljskog izaslanstva i posada zrakoplova. Ruski ministar prometa Igor Levitin je u međuvremenu optužio poljske pilote Tupoljeva TU-154 da su postupali samovoljno. Vidljivost na mjestu nesreće iznosila je tek 400 metara dok je propisana vidljivost za slijetanje 1000 metara, rekao je i dodao da su piloti ignorirali zahtjeve kontrole leta da ne slijeću u Smolensk. Levitin je rekao da su nađene crne kutije s podacima o letu koje će u Moskvi ispitati ruski i poljski stručnjaci.

