Nalazi se na zapadu Afrike. Nezavisna od 1960 godine. Površina 924.000 km², 129 miliona stanovnika. Glavni grad Abuja, ostali Ibadan, Orbomošo, Harkurt, Kandua, Ileša. Graniči sa Nigerom, Kamerunom, Čadom, Beninom. Vrijeme SE, novac "nairu". Turizam u razvijanju. Sadržaj Historija Bila je Engleska kolonija. Nezavisna od 1960, a republika od 1963. Građanski rat je trajao do 1970., koji je počeo kad se južni dio Nigerije htio odvojiti. Imala je nekoliko državnih udara. Članica je komonvelta. Stanovništvo Najbrojnija vjerska zajednica u zemlji su kršćani (49%) od toga 12% Katolici, 26% Protestanti, 9% Afrički kršćani i 2% Kopti, muslimani (45%) i ostatak su pripadnici domaćih vjera. Vlada U svojoj historiji imala je više udara. Politički partije: Nacionalna partija Nigerije, Nigerijska narodna partija, Partija jedinstva Nigerije, ... Političke podjele Sastoji se iz 19 federativnih država i glavnog grada. Geografija Izlazi na Atlanski okean. Reljef uz okean nizije te u unutrašnjosti a na sjeveru planine (najviši vrh Džos 2010 m). Planine se nalaze i na istoku (Adamove planine). Klima tropska te stepska uglavnom na sjeveru. Nigerija je najnaseljenija afrička država. Stanovništvo čini oko 100 etničkih grupa. Među njima su najbrojniji Hausa 29% na sjeveru uz njih i Fulani 11%i Kanuri 4%. Na jugozapadu Jruba 20 % na jugoistoku Igbo 18% te Idžo, Tvi i drugi. Skoro polovina stanovnika su muslimani koji su u većini na sjeveru i zapadu. Oko 40% su kršćani, među njima su dominantni katolici i anglikanci su u većini na jugu zemlje. Privreda Ima veliki uticaj stranog kapitala, ali sve više pokušava zakonima da održava barem određeni udjeo. Imaju veliko rudno blago. Sve više opada poljoprivreda. Poljoprivredni resursi: kikiriki, uljne palme, kahva, proso, kukuruz, slatki krompir, paradajz. Industrija: mašinska, obojena metalurgija, rafinerija nafte, hemijska, drvna, obuće, tekstilna... Rude: nafta, boksit, azbest, kameni ugalj, olovo, zlato. Za idustriju kao i za rude sve veći uticaj želi imatidržava kako bi "zaštitila ih" od stranog kapitala. Kultura Relevatni članci Vanjski linkovi Države u Africi Države Alžir • Angola • Benin • Bocvana • Burkina Faso • Burundi • Centralnoafrička Republika • Čad • Džibuti • Egipat1) • Ekvatorijalna Gvineja • Eritreja • Etiopija • Gabon • Gambija • Gana • Gvineja • Gvineja Bisau •Južnoafrička Republika • Kamerun • Kenija • Komori • Demokratska Republika Kongo • Republika Kongo • Lesoto • Liberija • Libija • Madagaskar • Malavi • Mali • Mauricijus • Mauritanija • Maroko • Mozambik • Namibija • Niger • Nigerija • Obala Slonovače • Ruanda • Sejšeli • Senegal • Sijera Leone • Somalija • Sudan • Svazilend • Sao Tome i Principe • Tanzanija • Togo • Tunis • Uganda • Zambija • Zelenortska Ostrva • Zimbabve Teritorije i nepriznate države Ceuta (Španija) • Južni Sudan • Kanarska ostrva (Španija) • Madeira ostrva (Portugal) • Mayotte (Francuska) • Melilla (Španija) • Reunion (Francuska) • Somaliland • Sveta Helena (Velika Britanija) • Zapadna Sahara • Zanzibar (Tanzanija) 1)Smatrani i dijelom Azije. Preuzeto sa: "http://bs.wikipedia.org/wiki/Nigerija" Kategorije: Potrebno čišćenje | Potrebno standardiziranje | Države svijeta | Nigerija Questions for article: nigerijos istorija, etnička večina stanovništva, lega nigerije, nigeria, kaduna, nigerija, nigerijos ekonomika, nigerijos geografija, vstanite rojaki ubogajte klic nigerije, zvezna republika nigerija ali samo nigerija je obmorska država v zahodni afriki v gvinejskem zalivu. njena večja mesta se nahajajo na južnih nižinah,, nigerijos istorija

