Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Sjeverne Irske: Velika Britanija + Sjeverna Irska Velika Britanija: Engleska + Škotska + Wales Velika Britanija također je naziv za najveći otok u Britanskom otočju. Naziva se “Velikom” kako bi se terminološki razlikovala od druge, “Malene” Britanije, pokrajine Bretagne u Francuskoj (engl. Brittany). Britansko otočje (engl. British Isles) osim Velike Britanije kao najvećeg otoka uključuje i otok Irsku te više od 6 tisuća manjih otoka od kojih je najveći Isle of Man. Britansko otočje također uključuje brojne otočiće na sjeveru Škotske, kao što su Hebridi (unutrašnji i vanjski), te Orkney i Shetland (daleko na sjeveru). I Kanalski otoci na jugu tradicionalno se smatraju dijelom Britanskoga otočja premda striktno gledano nisu dio ovoga arhipelaga jer su bliži Francuskoj no Velikoj Britaniji. Satelitska fotografija Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Sjeverne Irske, Irske i drugih dijelova sjeverozapadne Europe. Snimljeno 6. travnja 2002. Kliknite za veću fotografiju. (Foto: Jacques Descloitres, MODIS Land Rapid Response Team, NASA/GSFC) Nastanak Ujedinjenog Kraljevstva u pet točaka Stanovništvo Engleska: 51,4 milijuna Škotska: 5,1 milijun Wales: 3,0 milijuna Sjeverna Irska: 1,7 milijuna Ujedinjeno Kraljevstvo, ukupno: 62 milijuna (Prve četiri brojke prema procjeni iz 2008, ukupna brojka prema procjeni iz 2010. Sljedeći popis stanovništva je 2011.) Politički sustav i vlada Politički sustav: parlamentarna demokracija, konstitucionalna monarhija Trenutačni monarh: Kraljica Elizabeta II., kraljevska kuća Windsor, od 6. veljače 1952. Trenutačni premijer: David Cameron (Konzervativna stranka), od 11. svibnja 2010. Zakonodavno tijelo: Parlament, dva doma (House of Lords, House of Commons) Stranke s mjestima u parlamentu: Labour Party, Conservative Party, Liberal Democrats, Democratic Unionist Party, Scottish National Party, Sinn Fein, Plaid Cymru – Party of Wales, Social Democratic and Labour Party, Ulster Unionist Party. Sljedeći opći (parlamentarni) izbori: 11. lipnja 2015. Britanski ustav Formiranje koalicijske vlade u svibnju 2010. Kraljica Elizabeta II. (Foto: © Parliament. Parliamentary copyright images are reproduced with the permission of Parliament.) Lider Konzervativne stranke i trenutačni premijer, David Cameron (od 11. svibnja 2010.) (Foto: Andrew Parsons / Konzervativna stranka / Creative Commons licenca.) Gospodarski podaci BDP (GDP): 2,165 bilijuna dolara (6. na svijetu), procjena iz 2009. BDP po stanovniku: 35.400 dolara (24. na svijetu), procjena iz 2009. Novčana jedinica: funta sterlinga (£) Najveći gradovi Prva brojka označava broj stanovnika u samom gradu, a druga na njegovom cijelom urbanom području, u konurbaciji. Najprometnije zračne luke Prva brojka označava broj putnika koji su u 2009. prošli kroz pojedinu zračnu luku, a druga broj slijetanja i polijetanja u svakoj od luka. Zastave i simboli Zastava Ujedinjenog Kraljevstva Zastava Engleske Royal Standard zastava Engleske Zastava Škotske Royal Standard zastava Škotske Zastava Walesa Kraljevski grb Ujedinjenog Kraljevstva Himna: God Save the Queen Premda se često raspravlja o tome je li God Save the Queen službena himna Ujedinjenog Kraljevstva ili nije, ona jest de facto himna. Sama činjenica da u Ujedinjenom Kraljevstvu nikada nije donesen zakon kojim bi se propisalo da je ova svečana pjesma uistinu himna ne znači da ona to nije; britanska zakonodavna tradicija nalaže da takvo što niti ne mora biti zapisano budući da je to što se ova pjesma izvodi u svečanim prigodama dovoljno da bi je se smatralo himnom. Kraljevi i kraljice U sljedećem popisu navedeni su vladari Engleske, zajednički vladari Engleske i Škotske (nakon “unije kruna” 1603.) te potom kraljevi i kraljice Ujedinjenog Kraljevstva. Situacija s brojnim škotskim monarsima prije personalne unije s Engleskom prilično je složena i nemoguće ju je pregledno prikazati na ovaj način te će škotskim monarsima, baš kao i ostalima, s vremenom biti posvećivani zasebni članci na ovom webu. Ovaj će popis u sljedećoj verziji također biti bitno proširen informacijama i vjerojatno smješten na vlastitoj stranici. Kliknite na ime pojedinog monarha za sliku, odnosno fotografiju! Normani: Kuća Plantagenet: Kuća Lancaster: Kuća York: Kuća Tudor: Kuća Stuart: Kuća Hanover: Kuća Windsor: Daljnje informacije i statistički podaci Napomena: Komentiranje ove stranice nije dozvoljeno, no svoje komentare i prijedloge o tome što bi još trebalo uvrstiti na ovu stranicu možete ostaviti u komentarima na ovaj članak. Hvala!

