Imam Homejni, osnivač Islamske Republike Iran bio je simbol zaštitnika nevinih naroda i nacija na svijetu. On je čak i prije pobjede Islamske revolucije, pozvao muslimane svijeta na podršku palestinskom narodu. Nakon pobjede Islamske revolucije u Iranu, ta ista politika je postala prioritet u politici ove zemlje. Od efektivnih koraka koje je Imam Homejni poduzeo, bilo je i određivanje zadnjeg petka mubarek mjeseca ramazan kao Međunarodnog dana Kudsa. On je zatražio od svih muslimana svijeta da u tom danu održavajući proteste pružaju podršku palestinskom narodu te izražavaju mržnju prema cionističkom režimu i njegovim braniteljima. Imam Homejni u jednoj poruci zapisao: ''Sve muslimane svijeta pozivam da izaberu posljednji petak mubarek mjeseca ramazana, što prema hadisima pripada zadnjoj trećini ovog mubareka mjeseca i može biti od Lejletul kadra, kao Dan Kudsa. Od njih tražim da putem održavanja demonstracija izraze podršku palestinskom muslimanskom narodu.'' Vjera Islam obraća punu pažnju na odbranu nevinih i borbu protiv nemilosrdnih. U ovoj vjeri ugnjetavanje i nepravda nisu prihvatvljiva stvar. Muslimani su obavezni da se na bilo koji način suprotsave nemilosrdanima. Imam Ali a.s. u vezi toga kaže: ''Budite prijatelj sa potlačenima a neprijatelj sa nemilosrdanima.'' U mnogim kur'anskim ajetima također se ističe borbu sa arogantnim silama i neprijateljima islama. Na primjer, u 75. ajetu sure Nisa učimo: "A zašto se vi ne biste borili na Allahovu putu za potlačene, za muškarce i žene i djecu, koji uzvikuju: Gospodaru naš, izbavi nas iz ovog grada, čiji su stanovnici nasilnici. I ti nam odredi zaštitnika i Ti nam podaj onoga ko će nam pomoći" U današnjim danima primjer za ovaj ajet možemo uzeti od palestinskog naroda čijia se zemlja godinama nalazi pod okupacijom od strane cionista. Do sada je poginulo ili ranjeno više desetina hiljada Palestinaca, milioni su protjerani a na hiljade njih ju u izraelskim zatvorima. Uprkos tome, ubijanje Palestinaca još uvijek nije završeno a cionistički režim svakog dana čini nove zločine nad palestinskim narodom. Katastrofalno stanje Palestinaca u pojasu Gazi je simbol njihove potlačenosti. Od prije četiri godine, milion i pol Palestinaca koji žive u pojasu Gaze nalazi se pod blokadom cionističkog režima. Divljački napad armije cionista u prvim danima 2009. godine rezultirao je oko 1.500 šehida i 5.500 ranjenika, što je otežalo stanje naroda u Gazi. Ovaj rušilački pohod nanio je oko 3 milijarde dolada štete infrastrukturi u Gazi. U suštini, narod Gaza je zbog pokušao da ostavri svoja prava a to insistiranje je izazvalo najteže i najnehumanije pritiske i postupke. Kriza u Gazi se trenutno ponajviše očituje u nedostatku hrane i lijekova. Ministarsvo zdravlja legitivne vlade Palestine nedavno je objavilo da su zaliha lijekova potrošene. Drugi problem naroda u Gazi je nedostatak pitke vode i struje u toplim danima ljeta, što stvara priliku za pojavljivanje bolesti. Ovo se dešava dok egipatska vlada zatvara prolaz Rafah i samo ga aktivira u ograničenom periodu. Također, ona gradi čelični zid na granici sa Gazom, između 20 i 30 metara dubine, što spriječava kopanje tunela. Egipatska vlada sarađuje sa cionističkom režimom dok najveći broj svjetskih zemalja kritizira Izrael zbog blokade Gaze i tjera ovaj režim da odustane od zločina. Jedan od najznačajnih činova oko prekid blokade Gaze je bilo slanje humanitarne flote u ''Konvoji slobode''. Cionistički režim je 31. maja ove godine napadao na ovaj konvoj u kojem se poginulo devetoro ljudi. Ovaj zločin je izazvao ljutnju svijeta i povećao želju za slanje pomoći narodu u Gazi. Pritisak na Palestince nije samo u pojasu Gaze već i na Zapadnoj obali, gdje se nastavljaju napadi i agresija cionističkog režima. Druga važna tema je izgradnja naselja. Cionistički režim pokušava izgradnjom jevrejskih naselja promijeniti populacijsku sliku na području koje je pod okupacijom. Ovaj režim se zbog međunarodnih pritisaka saglasio da do 26. septembra prestane sa izgradnjom naselja. Međutim, kako je objavila novina Ha'aretz, ovaj režim će odmah nakon tog roka početi izgradnje 2.700 stanova na Zapadnoj obali. Naredna problematika u Palestini je užasno stanje Mesdžidul Akse, prve kible muslimana i mjesta s kojeg je Poslanik islama išao na Miradž. Cionisti od 1967. godine, kada su se ovladali ovim mjestom, počinju sa njegovim postepenim rušenjem. Cionisti tvrde da je Aksa izgrađena na mjestu gdje je nekad bio hram Sulejmana te namjeravaju srušiti džamiju i na njenom mjestu izgraditi novi. Zbog toga su od 1967. pa do sada često napadali na ovu džamiju. U 1969. jedan ektrimni cionist je zapalio džamiju. Do sada su cionisti vršili kopanje oko i ispod Mesdžidul Akse pa joj prijeti i opasnost od urušavanja. Posebice otkad je konzervativna vlada Benjamina Netanjahua došla na vlast rušilačke aktivnosti su povećane. Napad cionističkog režima nije ograničen samo na džamije već ovaj režim pokušava istjerati muslimane iz grada Bejtul Mukadesa odnosno Jeruzalema, da bi naselio cioniste. Cionistički režim ruši palestinske kuće i omogućava cionistima da stanuju na tim područjima. Muhamed Sabih, zamjenik generalnog sekretara Arapske lige, vezano za godišnjicu paljenja Mesdžidul Akse, upozorava da cionistički režim slijedi plan za jevrejiziranja Jeruzalema do 2020. godine. Također Jusuf Džuma Salama, hatib i imam u Aksi, ističe da cionistički režim mijenja islamske znakove ovog grada i pretvara ga u potpuno cionistički grad. U tom pravcu oni su nedavno srušili historijsko groblje Mamenallah u tom gradu. Cionisti su također napravili parkove u kojima se reklamira cionizam i jevrejstvo. Smatra se da je izzgradnje muzeja ispod Mesdžidul Aakse dešava u skladu sa jevrejiziranjem Bejtul Mukadesa. Cionistički režim u izvršenju svih zločina, uključjući okupaciju palestinske zemlje, ubijanje i istjerivanje Palestinaca ima podršku zapadnih zemalja, pogotovo SAD. Ovaj nelegitiman režim je uz podršku Velike Britanije i SAD i osnovan a uz podršku zapadnih vlada i dalje nastavlja vršenje zločina. Nažalost arapske vlade žele pregovore i odnose da takvim režimom. Pregovori između Arapa i Izraela počeli su 1991. godine, međutim za arapske vlade nisu imali nikakvu korist. Također pregovori između Palestinske slobodačke organizacije i Izraelaca rezultirali su razočarenjem među Palestincima, što je bio jedan od glavnih razloga za početak druge Intifade u Palestini. Uprkos toga, Palestinska autonomija je ponovo izrazila spremnost za pregovore sa režimom čije su ruke uprljane krvlju palestinskog naroda. U stanju kada se Palestinici svakog dana suočavaju sa novim zločinima cionista, svi muslimani svijeta su dužni prema njima. Poslanik s.a.v.s kaže: „Onoga ko ne misli o drugim muslimanima, ne može se zvati muslimanom.“ Prema tome, bilo kakva pomoć našoj muslimanskoj braći u Palestini je naša vjerska obaveza. Međunarodni dan Kudsa je dobra prilika da svi muslimani i oni koji se bore za slobodu naglase protest protiv cionističkog režima i njihovih branitelja te izraze mržnju spram njih. Lider Islamske revolucije, ajatullah Hamenei, u vezi toga kaže: „Bez sumnje, narodi u svijetu više znaju o zločinima cionističkog režima te javno mnijenje više reagira na te zločine. Prema tome, sjajno obilježavanje Dana Kudsa je podrška palestinskom narodu s jedne strane, i izražavanje mržnje islamskog svijeta spram cionističkog režima i njegovih branitelja s druge strane.“

