20. kolovoza 1940., dok je bjesnio 2. svjetski rat, brat Roger doputovao je sam u selo Taizé, s idejom o osnivanju zajednice. Umro je 16. kolovoza 2005., kao žrtva patološkog čina jedne mlade žene tijekom večernje molitve. Budući da nije želio previše govora u crkvi, Zajednica iz Taizéa obilježila je dvostruku godišnjicu – 70 godina od svog osnutka te pet godina od smrti osnivača – jednostavnim hodočašćem uvečer u subotu, 14. kolovoza. O slavlju – Poruke crkvenih vođa – Fotografije. Kao i svakog mjeseca ove godine, kratak intervju s bratom Rogerom objavljen je on-line. Za kolovoz: «Što nismo znali» Posjetitelji ovog ljeta Svakog tjedna ovog ljeta, nekoliko se tisuća mladih nastavlja okupljati u Taizéu. Od Švedske do Portugala, od Rusije do Malte: sve su europske zemlje zastupljene. K tome, prisutnost volontera iz Afrike, Azije i Amerika uvelike ojačava međunarodni karakter susreta. U pratnji skupina mladih ili došavši osobno u posjet Zajednici, u Taizéu je nedavno bilo puno crkvenih vođa. Među njima mons. Eterovića iz Rima i mons. Đuro Hranić koji je vodio veliku skupinu mladih iz Slavonije, te nadbiskupe iz Dublina, Poznańa, Dijona, kao i biskupe iz Engleske, Belgije, Francuske i Ruande, više anglikanskih biskupa uključujući nadbiskupa od Yorka, Johna Sentamua, luteranske pastore iz Švedske, pravoslavne monahe iz Ukrajine i više od dvadeset svećenika iz Kine. Redovni odjeci susreta mladih u Taizéu Uoči susreta u Sarajevu Krajem srpnja i početkom kolovoza tri su različite skupine mladih iz Bosne i Hercegovine bile u Taizéu. Tijekom boravka, duboko ih je dirnulo susresti se s mladima iz toliko različitih zemalja. Sada su željni otvoriti vrata svojih domova mladima koji će doći u Sarajevo početkom rujna. Objasnili su zašto im je taj susret toliko važan. Nemanja je rekao: «Nadamo se da će doći velik broj kršćana, tako da zajedno možemo pridonijeti ponovnom oživljavanju multietničkog duha koji je Sarajevu uvijek davao takav šarm.» Budući da će se jedna sportska dvorana u Sarajevu pretvoriti u mjesto za molitve na susretu, autobusi koji se iz Taizéa vraćaju u Bosnu bili su izvrsna prilika za prijevoz nužnog materijala. Putovanja autobusom organizirana su iz Slovenije, Italije, Mađarske i Poljske. Mladi iz ostalih zemalja dobro su došli kao sudionici na tim putovanjima: Informacije – Prijava za susret, do 20. kolovoza – Susret u Sarajevu: 3. – 5. rujna 2010. Posjeti i molitve u Austriji Jedan od braće opisuje svoje putovanje: «Djeca su upalila po jednu svjećicu za svaki zaziv i polako se kripta franjevačkog samostana u Telfsu osvijetlila. Tirol je bio posljednja postaja šestodnevnog putovanja kroz različite Bundesländer Austrije. Ova gesta djece bila je prekrasan znak nade! Čak iako ponekad možemo biti obeshrabreni, mala svjetlost sja u tami, a djeca nas podsjećaju kako se svjetlost prenosi od generacije do generacije. Mnogi su ljudi došli toga dana. Poslije podne, susret s nekima od mladih i razgovor na biblijsku temu; kasnije su nam se pridružili i drugi ljudi: mladi, djeca, čak i neki s druge strane granice, iz Italije… ». Neke misli o Europskom susretu u Rotterdamu Raymon (Indonezija) proveo je dva tjedna putujući regijom oko Rotterdama, kako bi posjetio studentske skupine i kršćanske zajednice imigranata. Piše: „Bilo je zadivljujuće vidjeti tolike crkve s ogromnom raznolikošću kultura i denominacija. Na neki način ta ogromna raznolikost odražava ljepotu i bogatstvo kršćanske tradicije. No, s druge strane, osjećao sam veliku tugu kad sam otkrio činjenicu da mnoge od tih crkava još uvijek žive u podijeljenosti i razdvojenosti. Sjeme nade niklo je u mom srcu nakon posjeta nekim crkvama i kršćanskim studentskim zajednicama u Rotterdamu i okolini. Kad sam objavio da će se u Rotterdamu održati veliki susret mladih kršćana, njihova je reakcija bila vrlo entuzijastična… » Europski susret u Rotterdamu održat će se od 28. prosinca 2010. do 1. siječnja 2011. Taizé i Latinska Amerika Povijest Taizéa u Latinskoj Americi već je duga. Počela je u veljači 1958. Brat Roger bio je u Rimu na početku službe pape Ivana XXIII., i ondje je upoznao jednoga od velikih latinoameričkih biskupa, Manuela Larraina, biskupa Talce u Čileu. Bio je to početak velikog prijateljstva. Kroz taj je kontakt brat Roger otkrio mnoštvo svakovrsnih problema kroz koje je Latinska Amerika prolazila. 1962., brat Roger je saznao da biskup Larrain trenutno provodi u djelo ideju o kojoj mu je pričao u Rimu: razdijelit će zemlju u vlasništvu svoje biskupije kako bi stvorio kooperaciju farmera. Brat Roger prikupio je priloge u Taizéu kako bi podupro taj projekt… Susret Hodočašća povjerenja u Santiago de Chile održat će se od 8. do 12. prosinca 2010. Nove knjige, CD-i i DVD-i Novi 15-minutni DVD koji predstavlja susrete mladih u Taizéu sada je dostupan na engleskom, njemačkom, francuskom, talijanskom i španjolskom. Namijenjen je posebno za skupine koje planiraju doći u Taizé. Uključuje i 5-minutni bonus o Europskim susretima krajem godine. Može se pogledati i online (na engleskom). Nekoliko novih knjiga izdano je na kineskom: «Tražite i naći ćete» objavljena je u NR Kini u izdanju Faith Press, Hebei; knjiga Jasona Santosa «Zajednica zvana Taizé» objavljena je u izdanju Christian Art Press, Tajvan; pjesmarica koja po prvi put sadrži stihove za solo dionice na kineskom kao i same pjesme objavljena je u izdanju Hong Kong Diocese Sacred Music Commission (prijevodi u ovoj knjizi prilagođeni su za pjevanje na kantonskom jeziku.) Pojedinosti i linkovi do distributera Molitva Sveti Duše, prateći Mariju, majku Isusa Krista, shvaćamo da Božja stvarnost pripada skromnima koji žive od povjerenja u tebe. S njom možemo reći: «Moje se srce raduje u Bogu».

