"Fali mi samo 6 ocena da budem odličan!" Moj sin, brat Sava, pošto nam je saopštio da neće na polugodištu nece imati ni jednog keca, od čega smo svi redom danima strepeli Ovo nije prvi put da se u svetu desava nesto big, ili nešto sto ja smatram da je big, al ovaj ulaz u Gazu je definitivno globalno big, samo što nase TV stanice i drugi outleti koje do februara ne izlaze iz NG i Božić šema i beskonačnih repriza tesko da to vide, i da češće počnem da svraćam na blog, da vidim sta se na blogu kaže. A ono šutnja, osim naravno Jasmine T, al njen ugao je uvek poseban. Ovo nije kritika, ovo je konstatacija. Sećam se Burme, engleska škola, na primer, pa potegoh ja, iz nekog mog ugla, zaista nisam čekala neku instrukciji "odozgo" ma šta to bilo, kako insinuira recimo Čovek u belom glede moje izjave da ne znam sta bih napisala o ovome sad. Mislila sam da će o napadima u Bombaju, za mene takođe neviđeno velikim globlanim događajem čije posledice (političke, ne ljudske) nikako neće biti stavljene pod kontrolu samo hapšenjem vinovnika, biti i ovde više reči. Ovo kažem i zato što se globalna blogosfera usija u takvim momentima, a naša nekako ne prati taj trend. Moža je i ovo nešto o čemu bi mogli da vodimo statistiku, u vremenu svođenja računa, o profilu tema koje doživljavaju pikove. Opet kažem, nije kritika, konstatacija je. Ja blog ne čitam da čujem vest ( mada svaka čast, bilo je momenata kad smo bili i prvi), već reakcije na događaje, stavove o procesima i da upoznam okruženje. Da zajedno pokrenemo stvari, da obaramo referendum za ustav, da lobiramo za svoju opciju, dokle god i druga ima fore da blog u tu svrhu koristi ako oće ili kapira koliko je moćan, što da ne. I da podelim neke svoje lične stvari. Često i pišem tako da kombinujem sve to, jer tako vidim blog, taj prostor kao ni jedan drugi. I život vidim tako. Ne smeta mi što je naš blog dobio jednu novu komponentu, sve domninantniju doduše -elementarnu česticu-kako sam je ja krstila BLOZON. Zante ono, danima ne mogu da se setim, te jel Ritam srca, ma nije, pa sam lajala da je postao Facebook a znam da nije to na šta mislim, stepen anonimnosti je suštinska razlika....kako se zvala ta emisija sa porukama lične prirode, pomislila sam ola evo za sister i mene nove igre tipa ajd brzo al bez Google nabroj 4 skakonice, 7 sekretara SKOJa i to, i sinu mi juče-Ozon! Jer da nema BLOZON momenta možda i ne bi uspeli da napravimo ovoliko dobrih koraka kolektivne prirode i akcija kao što je podrška Krugolini, 5 parkiću, Doktorima klovnovima ( svim organizatorima sve čestitke još jedno od srca), etc....I pitam se da li je Nikola Knežević imao stav o tome, o toj globalnoj otuđenosti i nesolidarnosti savremenog čoveka- tako je nekako to sve uprostio- pre ovog promašaja koji je poslednje stavio na svoj blog. A opet, komentari i debata su mi tako dobri, da i meni daju potvrdu da je blog zdrav, tako da kažem, da se u OK atmosferi može demantovati, dati suprotno mišljenje, čestitiati NG pa onda sve po spisku, etc. Nisam pratila skroz prethodne fajtove ovde oko Bliskog istoka, ali znam da je bilo teških sa neprimerenim momentima. Al evo, deca su na Kopu, ja na odmoru, imaću vremena ( i uslova) da pazim na parohiju, pa da se upustim u avanturu. A vi neki, šta dava kažem, pišem iz glave, niko me ni zavao ni pisao mi danima nije, na računima ništa novo, nego ja ko ja, gledam CNN, čitam The Economist i svašta drugo, pa reko da razmenimo utiske o ovome. Polako pre nego zaključite da sam pod uticajem samo gorespomenutih ( zašto mi niko nikad nije rekao da sam pod uticajem Kurira, a njega čitam najredovnije, ili pod uticajem Dr House) razmišljam malo svojom glavom i drznem se da često ( reče statistika) utisake podelim sa vama. Čitam recimo redovno Sergeja Karaganova, al nisam pod njegovim uticajem. Vi pišite kako vi vidite sve ovo, nije bitno ko ste i zašto to tako pišete, dal vas neko plaća za to il imate normalnu ljudsku potrebu da debatujete i razmenjujete, bitnan je stav koji iznesete. Ja nemam ni znanja i hrabrosti toliko da imam definitivan i jasan stav o izraelsko-palestinskom pitanju, osim da mi je kolicina nasilja sa obe strane neshvatljiva i neprihvatljiva, mogu samo sve da interpretiram iz svog vrednosnog sistema primerenog 21 veku, ali imam kamaru utisaka. Iskreno, ne verujem ni da onaj ko ima mnogo veće znanje istorije događaja ima mnogo bolji uvid u to šta i kako dalje. Kad je ovaj sukob u pitanju, mislim da MZ i sve direktno upletene i opterećuje to imanje "suviše istorije", a premalo konsenzusa sta je prihvatljivo a šta ne u 21 veku i gde na kugli zemaljskoj. Prvi i najjači mi je, mimo pomisli opet stotine mrtvih a to jeste prvo što pomislim, to gledanje rata in vivo a sa ogormne distance, gledam, gledam, i onda...odem da spavam. ( Da li ne činim ništa ili je to večno vraćanje na pitanje kako zaustaviti dovoljano "pranje savesti" i dal mormao svi sve da zaustavljamo, ko treba, dal sam glasajući za nekog prenela deo svoje odgovornosti i za ovo na njega...ah, biće ovo plodna blogovska 2009) Onaj o tome koliko je nesrazmerno to veliki događaj u svetu i kako kod nas ne zavređuje da probije novogodišnji papir za pakovanje sam već rekla. Neko reče ovde -smišljen tajming dobar od strane Izraela, aludirajući valjda na NG globlano. Ni otvaranje Olimpijade i to u Kini, niije bio loš, zar ne! Je li rat u Gruziji dao legitimitet ovome sada? Tajming je bio "dobar" i za Bombaj, SAD u tranziciji vlasti. A evo, i Europa je šutjela do juče mislim. I to je zanimljivo. Da li ste čuli rusku reakciju konkretnu, neku koja nije ovako okruglo pa na ćoše. "Od suštinskog značaja je da se okončaju patnje civilnog stanovništva na obe strane, da se zaustavi krvoproliće time što će se obezbediti bilateralni prekid vatre... Rusija će nastaviti da energično vrši pritisak u tom cilju", dodaje se u saopštenju. Postujte pliz, ja još ne nadjoh, još mi treba da razumem češku izjavu, da li je to stav predsedništva EU ili Češki, proveravam. Inače, Švarcenberg tvrdi da je izjava portparola češkog premijera da je izraelski kopneni napad na pojas Gaze "defanzivan, a ne ofanzivan" pogrešno shvaćena. Shefer kaze mogao bi NATO pod nekim uslovima, kad bi NATO neko pozvao, al da je to sve na dugom stapu. Al zašto onda kaže. BTW, imajte samo na umu mimo toga šta mislite o meni, Kosovu, Batajnici, Grdelici, da je Mediteran jedno od strateških mesta realizacije dalje konsolidacije NATO, i u smislu da li je regionalni ili globalni igrač, i u smislu fokusa misija i operacija. I Srbija ćuti. Neko reče ovde nije pametno da mala zemlja ima stav o svemu! Dal je tako? Mudri Ljubiša Sekulić, moj idol u Forumu za međunarodne odnose mene je učio da upravo velike sile mogu i bez principa, jer imaju recimo nuklearno oružije da pojačaju argument kad je frka, dok malima samo princip i pomaže na duge staze. SB naravno- gle čuda nema jedinstven stav o najnovijoj eskalciji sukoba, i ma kako svi cenili globlanu instituciju poput UN, UN nije demokratičan a jeste arhaičan i potrebna mu je reforma. Do tada, idu krize, za neke UN ima mehanizme i konsenzus, ali ih vidimo sve više za koje i nema. I šta u tim uslovima. Da banalizuje skroz, da li je bolje da pogine oko 500 ( civila i vojnika dve zaraćene strane, bilo koje ) ili broj manji od toga recimo globalnih trupa koje bi zaustavile nasilje, bez obzira ko ih formira. Da li je formiranje mandatorno za sve zemlje čalnice grupe ili dobrovoljno? Kako države same to rešavaju na svom nivou, profi vojskom, ili neprofi sa sooolidnim benificijama? Čemu služe te benificije, ako ne kao kompenzacija za eventulane rizike. Ako se ne rizikuje ekstra, čemu benificije, što ih hirurzi nemaju veće? Sankcije? Kome, kako. I jedni id rugi ih nameću, i najčešće stradaju civili. Civili? Imaju li oni veze sa vlašću koja ih brani-ugrožava-predstavlja....da li je bolje da sukob zaustavi neko koga ne volimo-ne cenimo, al da ga zaustavi, il da sukob traje? Šta je tim civilima pritet u životu? Neko juče reče ovakvoj izraleskoj vladi ( a koliko je ona slika Izraela, i ima li u svetu bolje alternative od izbora, ne verujem, a ni Čerčil čini mi se) Hamas treba, kao što Hamasu treba ovakva izraelska vlada. Kako je, opet, Hamas, došao na vlast? ( A Nije Toma Nikolić tolko zlo, neka smo ga meinstrimizovali i oprali, zarad čega tačno!) Meni, opet, najbolji The Economist o svemu ovome. Kad Dr House još ćuti. And yet Israel should not be surprised by the torrent of indignation it has aroused from around the world. This is not just because people seldom back the side with the F-16s. In general, a war must pass three tests to be justified. A country must first have exhausted all other means of defending itself. The attack should be proportionate to the objective. And it must stand a reasonable chance of achieving its goal. On all three of these tests Israel is on shakier ground than it cares to admit. A opet, pošto danima čitam, gledam, evo i pisem o ovom sukobu sada, uhvatila sam sebe da razmišljam i o tome da strujem do Delta šitija da vidim ima li rasprodaja. Sad dal ću u kolima razmišljati o dometima R2P, to je drugo. Mislim, šta reći, treba mi još samo šest ocena da budem odlična. Sretna vam svima Nova godina, čitaćemo se još. Izmešu opcija kometa ili konstanta ( kontroverzna što bi rekli neki) nemam dilemu! Fali mi jos samo 6 ocena!

