Autor: Portal Jutarnji.hr Objavljeno: 14.09.2010 Komunistička vlast u toj državi nadzire sve segmente državnog gospodarstva u kojem zapošljava 85% radne snage, što čini oko 5,1 milijun stanovnika Kuba planira otpustiti milijun zaposlenih u državnom sektoru čime žele spasiti kubansko gospodarstvo od propasti, piše BBC. VEZANE VIJESTI Vijesti Pola od te brojke ostat će bez posla do ožujka 2011. godine, a kubanske vlasti namjeravaju potaknuti njihovo samozapošljavanje ili pronalazak posla u drugim tvrtkama. Tek malen dio kubanskih radnika radi za sebe, kao npr. frizeri i vozači taksija, ili upravljajući malenim obiteljskim restoranima. Siva ekonomija također cvjeta. Mnogo ljudi obavlja poslove bez odgovarajuće radne dozvole od strane vlasti. Komunistička vlast u toj državi nadzire sve segmente državnog gospodarstva u kojem zapošljava 85% radne snage, što čini oko 5,1 milijun stanovnika. Svaki peti radnik na Kubi trebao bi ostati nezaposlen. "Naša država više ne može i ne treba sama uzdržavati obitelji, produktivne jedinice i sektore s proračunima i napuhanim plaćama i gubicima koji štete gospodarstvu", stoji u priopćenju. Predsjednik Raul Castro u kolovozu je najavio promjene i nužnost smanjenja uloge države u gospodarstvu. U zadnje dvije godine Kuba je ukinula uvoz, dok je cijena njezinog glavnog izvoznog proizvoda nikala, kao i prihodi od turizma, znatno smanjeni. Također, osim svjetske gospodarske krize, na Kubu je veliki trag ostavio 48-godišnji trgovinski embargo koji je nametnuo SAD. Broj preporuka: 5 Objavi na Facebooku Više o... FACEBOOK KOMENTARI

