Fox News je izvijestio da je zgrada evakuirana, ali da su neki ljudi zarobljeni na drugome katu. Za sada nema izvješća o stradalima. Mali zrakoplov koji se četvrtak zabio u sedmokatnu uredsku zgradu porezne uprave u Austinu, u američkoj saveznoj državi Teksas izazvavši veliki požar, pilot je namjerno usmjerio u zgradu nakon što je prethodno zapalio vlastitu kuću, objavile su lokalne vlasti. Izviješteno je da su dvije ozlijeđene osobe prebačene u bolnicu, te da se jedna vodi kao nestala. Požar je zahvatio prostor od drugog do četvrtog kata zgrade savezne porezne uprave (IRS), koji vatrogasci nastoje lokalizirati, dok se nad zgradom diže gusti crni dim. Iz zgrade su evakuirani svi zaposlenici. Photo javno165 U izvješćima lokalne TV postaje KXAN ističe se da postoji opasnost od rušenja zgrade. Pilot zrakoplova tipa Piper Cherokee PA-28, identificiran je kao Joseph Andrew Stack, izvijestio je CNN. Stack je prema izvješćima ujutro zapalio svoju kuću, a potom je u 9:40 sati uzletio svojim zrakoplovom iz lokalne zračne luke Georgetown, sjeverno od Austina. Leteći vrlo nisko zabio se zrakoplovom u drugi kat zgrade IRS-a. Harry Evans iz Vatrogasne službe Austina je izjavio da su vatrogasci na drugom katu zgrade naišli na "veliko razaranje izazvano požarom...na veliku vrućinu, dim i vatru". Svjedoci navode da se kod udara zgrada zatresla kao kod potresa, te da su popucala brojna stakla. Nakon incidenta nad Austin poslana dva lovca F-16 Prvotno je izviješteno da uz IRS u istom kompleksu urede imaju CIA i FBI, no FBI je kasnije objavio da njegov ured nije u toj zgradi. Glasnogovornik Ministarstva domovinske sigurnosti Matt Chandler je objavio kako "za sada nema razloga vjerovati da je incident povezan s terorističkom aktivnošću". Glasnogovornik Ministarstva domovinske sigurnosti Matt Chandler je objavio kako "za sada nema razloga vjerovati da je incident povezan s terorističkom aktivnošću". Načelnik policije u Austinu je izjavio da se radi o "izoliranom incidentu" te da građani nemaju razloga za paniku. Pentagon je objavio da su nakon incidenta nad Austin poslana dva lovca F-16. Mali jednomotorni zrakoplov udario je u četvrtak ujutro u sedmokatnu uredsku zgradu u Austinu, u američkoj saveznoj državi Teksas, izazvavši požar, izvijestila je TV mreža Fox News prenoseći izvješće lokalne televizijske postaje KTBC. Vjerojatno se radi o zgradi porezne uprave Photo javno165 Gusti crni dim diže se iz zgrade, a ne sve strane je rasuto razbijeno staklo, izvijestio je KTBC. Fox News je izvijestio da je zgrada evakuirana, ali da su neki ljudi zarobljeni na drugome katu. CNN izvješćuje da se vjerojatno radi o zgradi porezne uprave, do koje se nalazi sjedište FBI-a u Austinu. CNN također navodi da u blizini zgrade nema uzletišta, te da lokalna kontrola leta nije primila nikakav poziv da neki zrakoplov ima tehničkih problema. Glasnogovornik Ministarstva domovinske sigurnosti izjavio je kako za sada nema naznaka da bi incident mogao biti povezan s kriminalom ili terorizmom.

