Foto: missworld.com OVE SUBOTE u Kini se bira nova Miss svijeta. Za titulu najljepše ľene na svijetu bori se nešto manje od 120 natjecateljica. Svaka djevojka ima nešto po čemu se ističe, a svima im je zajednička ljepota i ľelja za krunom. Kako biste i vi mogli izabrati svoju favoritkinju među lijepim djevojkama, predstavljamo vam još osam natjecateljica za Miss svijeta. Miss Zelenortskih Otoka Predstavnica Zelenortskih Otoka zove se Joseline Dos Sautos Fontes Roche, a ima 23 godine. Joseline je visoka 174 centimetra, a govori pet stranih jezika. Studira novinarstvo, a bavi se odnosima s javnošću. Jednog dana ľeljela bi biti na čelu nekog vaľnog medija u svojoj zemlji. Bavi se čitanjem, plivanjem, a prati i kazališne predstave. Njezin moto je da bude uvijek sretna. Voli slušati pop, rock i jazz, a rado čita ljubavne romane, kao i knjige stručne tematike. Najljepša uspomena joj je dan kad je prvi put glumila u kazalištu. Sebe opisuje kao dragu, sretnu, inteligentnu i prijateljsku osobu. Voli jesti lazanje i špagete. Ima psa. Talentirana je za glumu, a jednog dana ľeli biti dobra novinarka. Svoju zemlju opisala je kao malu, ali punu dragih ljudi. Miss Kajmanskih Otoka Miss Kajmanskih Otoka, Cristin Joy Alexander, ima također 23 godine, a visoka je nevjerojatna 182 centimetra. Govori engleski i španjolski. Nedavno je diplomirala psihologiju, a radi u javnoj sluľbi. Uľiva u odbojci, kuhanju, glazbi te svom zdravlju. ®ivotni moto joj je da svaki dan proľivi kao posljednji. "Slušam jazz i uľivam u knjigama Jackie Collins", izjavila je o svojim umjetničkim preferencijama. Njezin najponosniji dan u ľivotu bio je kad je tijekom natjecanja u odbojci slušala svoju nacionalnu himnu. "Jako sam skromna osoba, a u isto vrijeme sam sretna i pravi avanturist. Također imam smisla za humor", rekla je Cristin o sebi. Voli jesti sve tipove hrane, a ima mačku kao kućnog ljubimca. ®eli završiti magisterij iz forenzičke psihologije. Voli pjevati, plesati i igrati odbojku na pijesku. "Kajmanski Otoci divno su mjesto jer su ljudi jako ljubazni. Imamo najljepša mjesta na svijetu za ronjenje", istaknula je o ljepotama svoje zemlje. Za kraj je otkrila kako bi htjela podići svijest o raku u društvu svoje zemlje, jer je izgubila oca zbog te opake bolesti. Miss Kine Sljedeća predstavnica stiľe nam iz Kine. Tang Xiao ima 23 godine, a visoka je 176 centimetara. Govori dva strana jezika. Nedavno je diplomirala lingvistiku i knjiľevnost. Uľiva u čitanju, pisanju i umjetnosti. ®ivotni moto joj je da Bog pomaľe onima koji pomaľu sami sebi. "Uľivam u različitim tipovima glazbe i knjiga. Sebe bih opisala kao mješavinu vatre i vode. Smirena sam i tiha izvana, a strastvena i topla iznutra", rekla je za sebe. Voli jesti voće i sve vrste zdrave hrane. Ambicija joj je da postane poznata po nekoj vrsti umjetnosti i humanitarnog rada. "Dizajniram, pišem, fotografiram i aranľiram cvijeće", rekla je o sebi. Za Kinu je rekla kako je jedna od najstarijih civilizacija na svijetu. "Moja zemlja je nevjerojatna, moľe se uľivati u različitim vrstama hrane, kultura i provincija", zaključila je lijepa Kineskinja. Miss Tajvana Miss Tajvana zove se Paula Wu, a tečno govori tri jezika. Visoka je 170 centimetara, a ima devetnaest godina. Rođena je u Los Angelesu, gdje i studira na UCLA-u. Ambiciozna djevojka studentica je medicine. Miss Kolumbije Prelijepa Laura Palacio Restrepo dolazi iz Kolumbije, a ima 23 godine. Visoka je 174 centimetra, a govori dva jezika. Ambasadorica je UN-a, diplomirala je modni dizajn, a ľeli postati renomirani dizajner. Bavi se raftingom, voľnjom bicikla, trčanjem, gledanjem filmova i slušanjem glazbe. "Ako uporno i sa svim srcem radiš na nečemu, svi snovi se mogu ostvariti", otkrila je Laura svoj ľivotni moto. Voli slušati kolumbijsku glazbu, a posebno Shakiru, te čita stručnu literaturu. "Dan kad sam postala ambasadorica UN-a kako bih pomogla prestanku trgovanja ljudima je najponosniji u mom ľivotu", rekla je Laura. Smatra se senzibilnom i solidarnom ľenom s jakim principima. Voli dijeliti sa svojom obitelji i prijateljima. Kao i Miss Kine, i Laura voli jesti zdravu hranu. Voljela bi postati prva Kolumbijka koja će ponijeti titulu Miss svijeta. Smatra da je njezina zemlja puna različitosti, lijepe prirode i dragih, radišnih ljudi. Miss Costa Rice Predstavnica Costa Rice zove se Dayana Aguilera, ima 19 godina, visoka je 174 centimetra, a govori tri strana jezika. Na drugoj je godini fakulteta, oboľava plesati te igrati nogomet i odbojku. Nada se jednog dana pokrenuti vlastiti posao. Moto joj je da ľivi u sadašnjosti. Najponosniji dan u ľivotu za nju je bio kada je Kostarika dobila prvu ľensku predsjednicu. "Vjerujem u samopoštovanje, ljubav, čuda i nadu", izjavila je o sebi. Voli morsku hranu i kolače, a ima dva psa. "®elim biti pravi profesionalac i najbolja u svom poslu. Hobiji su mi ples i pjevanje", otkrila je. Za svoju zemlju kaľe da je predivna. Miss Obale Bjelokosti Predstavnica Obale Bjelokosti ima 21 godinu, a zove se Ines Stephanie Amoin Da Silva Batista. Visoka je 180 centimetara i govori francuski. Studentica je ekonomije i smatra da joj je poseban talent to što dobro kuha. Voli slušati glazbu, plesati i vjeľbati. Voli glazbu svoje zemlje. "Velikodušna sam, tiha i vrijedna", opisala je sebe lijepa Ines. Voljela bi se baviti međunarodnom trgovinom i radit će jako puno da u tome uspije. Za svoju zemlju rekla je kako je to domovina Didiera Drogbe. Miss Hrvatske Na red je došla i naša predstavnica, 21-godišnja Katarina Banić, visoka 181 centimetar, a govori tri strana jezika. Katarina studira strojarstvo u Splitu i smatra da su joj posebni talenti crtanje i dizajniranje. Navela je kako ima više kućnih ljubimaca. Tako ima pse, kokoši, krave i svinje. Bavi se aerobikom, odbojkom i pisanjem priča. "Vjeruj u trenutak jer samo jedan trenutak moľe sve promijeniti", izjavila je Katarina o svom ľivotnom motu. Sluša sve vrste glazbe, a oboľava klasičnu. Najponosnija u ľivotu bila je na svog djeda kad se oporavio od bolesti. "Osoba sam koja ima osmijeh za sve. Vjerujem u sebe i znam da ću pomoći svojoj obitelji", otkrila je o sebi Katarina. Voli jesti bakin kruh i sir. ®eli završiti fakultet i raditi s ljudima. "Što da kaľem o najljepšoj zemlji? Mnogi ne znaju, ali najljepši je moj rodni grad. Ne moľe se opisati, to treba vidjeti", pohvalila je Katarina Hrvatsku i Trilj. Za kraj je otkrila kako je velika oboľavateljica nogometa. Share

