Foto: AFP Video: ITN news (Youtube) ZBOG straha da bi se iz oštećenog spremnika na zapadu Mađarske moglo izliti još toksičnog mulja, vlasti su u subotu ujutro počele evakuirati stanovništvo obliľnjeg mjesta Kolontar. >U Mađarskoj sedam mrtvih, vukovarski Vodovod više ne uzima vodu iz Dunava Glasnogovornik mađarske sluľbe za izvanredna stanja Tibor Dobson rekao je da su stijenke oštećenog spremnika dodatno oslabile te da postoji opasnost od potpunog kolapsa, zbog čega su ekipe za spašavanje odlučile evakuirati 800 stanovnika mjesta. "Evakuacija Kolontara je počela u 6 sati ujutro, nakon što smo uočili problem. Odluku o evakuaciji donio je ministar unutarnjih poslova Sandor Pinter. Sve je spremno i za evakuaciju susjednog mjesta Devecser ako bude potrebno." Sedmero mrtvih, preko 120 ozlijeđenih Mađarski premijer Viktor Orban je u subotu posjetio najteľe pogođeno područje i rekao da će spremnik najvjerojatnije opet puknuti. "Spremnik je u vrlo lošem stanju i naše procjene su da bi se taj zid mogao potpuno srušiti i ugroziti ljudske ľivote. Kako bismo spriječili nove smrti, evakuirali smo ljude s toga područja. U spremniku se nalazi još oko 500.000 kubičnih metara crvenoga mulja", rekao je medijima. Jučer je od posljedica ozljeda tijekom izlijevanja mulja preminula i peta osoba, 81-godišnji muškarac. BBC je, pozivajući se na sluľbene izvore, javio kako su kod grada Devecsera pronađena tijela dvije od tri nestale osobe, što znači da se broj mrtvih popeo na sedam. Podsjećamo, ranije je ľivot izgubilo četvero ljudi, troje se smatralo nestalima, a preko 120 ljudi je ozlijeđeno. U Dunavu kod Batine nema onečišćenja Podsjećamo, do nesreće i ekološke katastrofe golemih razmjera došlo je u ponedjeljak kada je puknuo spremnik s toksičnim crvenim muljem kod grada Ajka u Mađarskoj. Mulj je bio vrlo luľnat, pH vrijednosti 13, koja je kasnije neutralizirana kiselinom i gipsom, a sadrľi i štetne elemente poput ľive, arsena i kroma. Premda je pH vrijednost u mađarskim rijekama i Dunavu jučer smanjena, opasnost predstavljaju upravo teški metali koji bi mogli teško zagaditi mađarske rijeke, uključujući Dunav koji prolazi i kroz Hrvatsku. Uzorkovanje vode koje provode deľurne sluľbe Hrvatskih voda i Drľavne vodopravne inspekcije na 1429. km rijeke Dunav na graničnom profilu s Republikom Mađarskom ni danas nije ukazalo na pojavu onečišćenja, odnosno izmjerene vrijednosti fizikalno-kemijskih pokazatelja i metala u vodi ne odstupaju od uobičajenih mjerenih vrijednosti. Mjere nadzora i uzorkovanja vode provodit će se i nadalje, ovisno o razvoju situacije u Republici Mađarskoj te rezultatima analiza i procjeni stanja, stoji u najnovijem priopćenju Drľavne uprave za zaštitu i spašavanje. Iz mjera predostroľnosti Vodovod grada Vukovara do daljnjega neće zahvaćati vodu iz Dunava, već će isključivo koristiti podzemne vode iz dubokih zdenaca, a sve u cilju potpune sigurnosti javnog vodoopskrbnog sustava na području grada Vukovara. Vlasti su priopćile da je iz puknutog spremnika u ponedjeljak iscurilo između 600 i 700 tisuća kubičnih metara crvenog mulja, što je tek nešto manje od količine nafte koja je ove godine iscurila s BP-ove platforme u Meksički zaljev. Prijeti i zagađenje zraka Naša drľavna uprava za zaštitu i spašavanje je priopćila da Monitoring and Information Centre EU Mehanizma za suradnju u civilnoj zaštiti procjenjuje da je crvenim muljem zahvaćena površina između 800 i 1016 hektara. U spašavanje i raščišćavanje ugroľenog terena uključeno je 927 osoba i 130 vozila. Primarna zadaća je dovođenje pH vrijednosti vode u zagađenim rijekama Marcal i Raba na razinu tolerantnosti dodavanjem gipsa u rijeke. Do sada je upotrijebljeno 4000 tona gipsa, a planira se dodati još 8000 tona. Zbog mogućeg stvaranja crvene prašine nakon sušenja mulja započela je i kontrola zagađenosti zraka te su svima na ugroľenom području dodijeljene zaštitne maske. Mađarska vlada zatraľila je pomoć od EU-a u obliku slanja stručnjaka. Dolazak eksperata u Mađarsku očekuje se u ponedjeljak. Kod Budimpešte 10 puta veće skladište istog otrova Grupe za zaštitu okoliša upozoravaju na još nekoliko ľarišta u Mađarskoj koja mogu biti mjesta sljedećih ekoloških katastrofa. Najopasnijima smatraju sedam skladišta smještenih 100 kilometara sjeverozapadno od Budimpešte u kojima se nalazi 12 milijuna tona otrovnoga mulja smještenoga ondje još 1945. godine. Količina mulja koji se ondje nalazi više od 10 puta je veća od ove koja se prolila ovoga tjedna. "Da ondje popuste brane, cijela bi Mađarska ostala bez pitke vode", upozoravaju mađarski ekolozi. Share

