V tom zmätku by som celkom privital nieco z doveryhodneho zdroja. Je ta blokada legalna, mozu sa lode kontrolovat v medzinrodnych vodach, kto to moze robit, su praky zbranmi hromadneho nicenia? Zdravi, Tomas Profant 2. června 2010 6:44 Anonymní řekl(a)... K otázce legality může být zajímavý tento odkaz o dohodě ze San Rema (1994) které námořní právo reguluje: http://www.icrc.org/ihl.nsf/385ec082b509e76c41256739003e636d/7694fe2016f347e1c125641f002d49ce Krátce řečeno, blokáda je víceméně legální akt, ale musí se oficiálně vyhlásit (což se stalo), mezinárodní vody v tom nehrají roli, "humanitární" plavidla (závisí na nich přežití civilistů - není tento případ) musí minimálně povolit inspekci nákladu, plavidla neutrálních států mohou být napadena pokud se pokusí blokádu prolomit nebo nereaguje na výzvy (stalo se). Jinak použití pistolí po tvrdém napadení je všeobecně uznávaný a legální akt sebeobrany. 1. Legální nerovná se morální, ale v tomto případě měl Izrael důvod k podezření že by na palubě mohly být převáženy zbraně (dle českých reportérů nikdo nekontroloval kdo si co na palubu bere) a Izrael má minimálně právo se o náklad zajímat. 2. Překvapuje mě reakce na samotný zákrok (dle informací byl ze strany Izraele korektně plánován, ale vojáci byli dost brutálně napadeni a neobešlo se to bez zabíjení). Horší je to s Izraelským odpíráním práv zadržených. 3. Turecko již od konce studené války inklinuje k podpoře islamistických hnutí a států (Írán) a jeho vstřícnost k Izraeli zcela zásadně poklesla. Současné incidenty nejsou příčinou, ale spíš následkem dlouhodobého rozkolu mezi oběma státy. 4. června 2010 5:40 Anonymní řekl(a)... http://eretz.cz/content/view/9765/41/ 4. června 2010 9:15 Anonymní řekl(a)... Dost me prekvapuje, ze tu smlouvu ze San Rema necituji vsechna velka media instituce. K cemu mezinarodni pravo potom je? Proc se staty nejdriv k necemu zavazi a pote se k tomu obrati zady? Dokazu si predstavit, ze IDF to obcas prezene, ale cela ta diskuze se mi zda jako dohadovani hokyni nekde na trhu. Kdo podal nejaka platna fakta? prece smlouva ze San Remo byla dodrzena, takze moc nechapu, co se vlastne po Izraeli chce. Bylo by fajn, kdyby se mezinarodni spolecentsvi vyjadrovalo konkretne. druha vec je, ze moc nechapu duvod odmitnuti mezinarodniho vysetrovani ze strany Izraele. Nerozumim tem duvodum a zda se mi, ze to je neco, co Irzaeli hodne uskodi. 7. června 2010 12:41 Přidat komentář

