e-Split - Darko Parić (CARNet, Grad Split), Denis Stanarević (Cisco) DARKO PARIĆ - Radi u Hrvatska akademska i istraživačka mreža - CARNet u odjelu mrežne infrastrukture na mjestu voditelja službe. Zadužen je za CARNetove usluge širokopojasnog pristupa Internetu za pojedinačne korisnike. Zadnjih nekoliko godina također intenzivno radi na projektu izgradnje optičke mreže u Splitu (e-Split) i njegov je voditelj. Također, radi i kao vanjski suradnik, asistent, na Fakultetu elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje - FESB u Splitu gdje drži nastavu na kolegijima vezanim za mreže i mrežne tehnologije. U CARNetu radi zadnjih 6 godina. Posjeduje CCNP certifikat i instruktor je na Cisco akademiji za programe: CCNA, CCNA Security, Fundamental of Wireless LANs i CCNP. Denis Stanarević (Cisco) DENIS STANAREVIĆ - Voditelj poslovanja tvrtke CISCO u segmentu poslovanja sa tijelima državne uprave u Republici Hrvatskoj posljednjih pet godina. Segment poslovanja sa tijelima državne uprave podrazumijeva: tijela lokalne uprave i samouprave, tijela državne uprave, zdravstvo, obrazovanje i Ministarstvo obrane. Diplomirani inžinjer elektrotehnike sa višegodišnjim iskustvom na poslovima project managementa i izgradnje poslovnih rješenja za financijski sektor kroz rad u tvrtci Dabar Informatika i izgradnje projektnih rješenja i realizacije kroz petogodišnji rad u tvrtci S&T Hrvatska. Trenutni poslovi voditelja poslovanja sa tijelima državne uprave unutar tvrtke Cisco podrazumijevaju projektiranje i izgradnju mrežnih informacijsko komunikacijskih rješenja u suradnji sa Cisco partnerskom mrežom u Republici Hrvatskoj. 18 godina ukupnog aktivnog radnog iskustva u informatici. Petr Pavlu (Cisco Systems) Nakon što je diplomirao računalne znanosti na Češkom tehničkom fakultetu u Pragu, Petr je ostao na fakultetu radeći kao asistent profesora i završio postdiplomske studije. Godine 1992. Petr započinje karijeru u IT i sektoru telekomunikacija, u Digital Equipment korporaciji i Andersen konzaltingu. U 1998.godini se pridružuje Ciscu, gde je radio u raznim timovima, na podršci partnerima i korisnicima iz različitih regija, a najviše iz centralne i istočne Europe. Do sada je bio zadužen za tehničku podršku prodaji, konzalting i upravljanje timom sistem inženjera. Petr živi u Pragu, u Češkoj, a trenutno je odgovoran za razvoj poslovanja Borderless mrežne arhitekture u Cisco Eastern Emerging Markets organizaciji. Cisco Borderless Network S konstantnim ubrzavanjem tržišne dinamike, tehnologija i metoda interakcije među ljudima, poslovna očekivanja od mrežnih infrastruktura se mjenjaju. Mreža postaje platforma za poslovanje, a njena dodatna vrijednost mjeri se sve više u poslovnim jedinicama, a ne tehničkim. Bitnije je sve više kako mreža doprinosi sposobnosti kompanije da unosi novosti, da pridobije i zadrži korisnike, kao i poveća operativnu efikasnost. Cisco Borderless Network je arhitektura koja ima zadatak da osigura kompletnu mrežnu arhitekturu bez tehnoloških granica i ograničenja, koja odgovara potrebama i očekivanjima rastućeg poslovanja. Ovo predavanje će predstaviti Cisco viziju Borderless mrežne arhitekture, zajedno sa prednostima koje ovaj koncept donosi Cisco korisnicima. Petr Pavlu (Cisco Systems) Nova generacija preklopnika Prezentacija će približiti novosti iz područja Cisco infrastrukturnih rješenja s naglaskom na novu generaciju preklopnika. Usmjeravanje i preklapanje uz sve tehnologije koje Cisco ima u svom portfelju ipak ostaju temeljni dio poslovanja komapanije pod kapom Borderless mrežne arhitekture. Objasniti će se novi proizvodi iz ovog područja koje je Cisco netom objavio na tržištu. Goran Stjepanović (T-Com) i Mario Pešut (Recro-Net) Implementacija CRS-1 usmjerivača u okosnicu mreže Goran Stjepanović godine 2005. završio je Fakultet elektrotehnike i računarstva na Sveučilištu u Zagrebu. Nakon toga zapošljava se u T-Comu u Sektoru za nadzor, upravljanje i održavanje mreže, gdje radim na održavanju IP Core mreže. Mario Pešut (Recro-Net) Mario Pešut je CCIE inženjer, specijalist za mrežne tehnologije zaposlen u RECRO-NET-u Zagreb. U mrežnom je svijetu posljednjih 12 godina i sudjelovao je u instalaciji prvog CRS-1 16 slotnog sustava u Hrvatskoj. Implementacija CRS-1 usmjerivača u okosnicu mreže Predavanje obuhvaća iskustva implementacije CRS-1 sustava u T-HT okosnicu. Daje se prikaz kompletnog projekta, počevši od fizičke instalacije uređaja na čvorove, testiranja napravljenih prije implementacije sustava, do primjene osnovnih mehanizama visoke dostupnosti i QoS-a. Goran Peteh (Cisco Hrvatska) Rođen u Puli 1972. godine. Poslije završene gimnazije pohađa Fakultet Strojarstva i Brodogradnje u Zagrebu te isti završava 2000. Upoznaje se sa networkingom kao instruktor na prvoj lokalnoj Cisco akademiji u Hrvatskoj, pokrenutoj na Tehničkom Veleučilištu. Od 2002. godine postaje voditelj iste akademije koja osvaja nagradu za najbolju lokalnu akademiju u EMEA regiji. U 2005. godini prelazi u Cisco Systems gdje je zadužen kao sistem inženjer za Enterprise vertikalu te posebno specijaliziran za područje sigurnosti u mrežama. Sigurnost u virtualnim okruženjima Korištenje VMware virtualizacijskih alata svakako predstavlja još jednu pobjedu ekonomije nad klasičnim poimanjem sigurnosti. Nexus 1000v nastao je na temeljima dugogodišnje suradnje sa VMwareom te omogućava mrežnim administratorim uvid u virtualna računala sakrivena iza pojedinih mrežnih sučelja te napredno upravljanje sigurnosnim profilima koji prate virtualna računala. Nastavno na virtualizaciju trend je upotreba cloud computing tehnologije u poslovnom okruženju. Kroz prezentaciju predstaviti će se rješenja tvrtke Cisco koja omogućavaju korisnicima sigurnost u takvom jednom virtualnom okruženju. Thomas Philippart De Foy (Cisco Systems) VIDEO ZA POSLOVNE KORISNIKE Thomas Philippart de Foy je Digital Media Systems Strategic Product Sales Specialist za područje Mediterana, Italije, Centralne i istočne Europe i Rusije. Njegova dužnost je unaprjeđenje prodaje i kreiranje strategije tržišnog nastupa. Prije trenutnog zaduženja, Thomas je bio zadužen za prodaju u trgovačkim, financijskim i proizvodnim vertikalama u Belgiji. Djelatnik je tvrtke Cisco već više od 10 godina, gdje vodi uspješne projekte u svim poslovnim vertikalama. VIDEO ZA POSLOVNE KORISNIKE Video Mijenja Sve! Video postaje sveprisutan jer mijenja Internet, usmjerava i ubrzava poslovne procese, poboljšava kolaboraciju, proširuje komunikaciju i podiže kvalitetu učenja. Kako podaci,glas i IP video konvergiraju, video postaje glavna okosnica u transformaciji poslovanja. Cisco Video Arhitektura je kotačić koji pokreće revoluciju u svakodnevnom načinu rada Cisco Video Arhitekturu čine TelePresence, Digital Media Systems, Physical Security, Unified Communications, and WebEx koji djele dinamiku kojom smo tradicionalno poslovali.

