Zbog smrti pomoćnog trenera i vozača autobusa u napadu koji se dogodio u petak, Togo odlučio napustit Afrički kup nacija. Afrička nogometna konfederacija (CAF) objavila je u subotu da bi Togoanski nogometni savez pristao da se utakmice njihove B skupine na Afričkom kupu nacija igraju, ali na drugom mjestu. Autobus se našao pod vatrom čim je ušao u Angolu u petak, a odgovornost za napad je preuzela Fronta oslobođenja enklave Cabindae(FLEC) koja je zaprijetila i daljnjim napadima za vrijeme turnira. Togo je ranije objavio da razmatra hoće li njegova reprezentacija ostati na Afričkom kupu nacija nakon što je u petak na autobus s njihovim igračima izveden teroristički napad u kojem je poginuo vozač i dva su igrača ozlijeđena. Autobus se našao pod vatrom čim je ušao u Angolu u petak, a odgovornost za napad je preuzela Fronta oslobođenja enklave Cabindae(FLEC) koja je zaprijetila i daljnjim napadima za vrijeme turnira. Glasnogovornik CAF-a je izjavio da su togoanski dužnosnici pristupili sa zahtjevom da se utakmice njihove B Skupine igraju negdje drugdje, a ne u Cabindi. - Situacija se razmatra, ali da je vrlo teško nešto tako organizirati u ovoj faz. Sada se u Cabindi (gdje se igraju utakmice skupine B Afričkog kupa nacija) održava dosta sastanaka i dosta dužnosnika razmatra cijelu situaciju. Što god da se dogodi nećemo riskirati živote nogometaša - kazao je glasnogovornik je CAF-a. Ako ne bude sigurnosnih uvjeta Togo neće nastupiti Igrači Togoa tješili su jedni druge Čini se dosta nevjerojatnim da će druge ekipe pristati igrati svoje utakmice u Cabindi. Mediji su u subotu javili da su tri togoanska nogometaša Serge Akakpo, Serge Gakpe i Kodjovi Obilale ozlijeđeni u napadu u petak. Branič Akakpo, koji igra u rumunjskom klubu Vasluiju, pogođen je dva put dok je pričuvni vratar Kodjovi Obilale francuskog kluba GSI Pontivyja također ranjen. - Ako sigurnosna situacija nama ne jamči sigurnost, mi odlazimo - rekao je za BBC kapetan reprezentacije Togoa Emmanuel Adebayor. Togo je inače u tzv. 'skupini smrti' s Ganom, Obalom Bjelokosti i Burkina Fasom i prvu je utakmicu trebao igrati protiv Gane u ponedjeljak. Afrički kup nacija počinje u nedjelju utakmicom Angole protiv Malija. Togo ipak napušta Afrički kup nacija Izbornik Toga Hubert Velud kazao je jednoj francuskoj agenciji kako je cijela momčad u zrakoplovnoj luci gdje čeka zrakoplov za povratak kući u Lome Najbolji igrač i kapetan reprezentacije Toga Emmanuel Adebayor vraća se u Englesku i neće nastupiti na Afričkom kupu nacija u Angoli nakon oružanog napada na autobus s igračima koji je uzeo dva života. Iako se Togo još službeno nije povukao s Afričkog Kupa nacija, napadač Manchester Citya se odlučio vratiti u Englesku, objavljeno je web-siteu Citya. - On se vraća iz Angole, ali zasad ne znamo kako i kojim letom. Stalno smo u vezi Emmanuelom i znamo da će njegov primjer slijediti većina suigrača - kazao je glasnogovornik kluba. Togo ni po koju cijenu ne želi ostati u Cabindi, gdje bi u ponedjeljak trebao igrati prvu utakmicu s Ganom. Autobus s igračima i stručnim stožerom mitraljiran je nakon prelaska granice, a odgovornost je preuzela separatistička organizacija FLEC, koja se bori za neovisnost eksklave Cabinde i koja je najavila još oružanih akcija tijekom Afričkog kupa nacija koji započinje u nedjelju. Poginuo i pomoćni trener U napadu su ranjeni branič Serge Akakpo, član rumunjskoga Vasluia i pričuvni vratar Kodjovi Obilale iz francuskog kluba GSI Pontivya, a poginuli su pomoćni trener i glasnogovornik, a navodno i vozač jednog od autobusa. Izbornik Toga Hubert Velud kazao je jednoj francuskoj agenciji kako je cijela momčad u zrakoplovnoj luci gdje čeka zrakoplov za povratak kući u Lome. Istodobno, trener engleskog prvoligaša Hull Citya Phil Brown pozvao je svoje igrače Gabonca Daniela Cousina i Nigerijca Seyia Olofinjanu da se vrate u Englesku jer je sigurnosna situacija u Angoli izmakla kontroli.

