umjetnička impresija zelenolg zmaja Vrlo usko vezan uz već prije spominjana društva Thule I Vril je Društvo Zelenog Zmaja. Ovaj red ili društvo bilo je japansko tajno društvo posvećeno ovladavanju ljudskim tijelom I vremenskim organizmom ili “eteričnim tijelom”. Ovladavanje ovim znanjima omogućavalo je , očito, veliku moć. Također, članovi ovog društva imali su mogućnost predviđanja. Drugi izvori navode da su mogli ovladavati elementima unutar svoga tijela pri čemu se najvjerovatnije misli upravo na one istočnjančke. (5 elemenata). Viši stupnjevi inicijacije zahtijevali su od kandidata da vlastitom voljom natjeraju sjeme da proklija. Japanski red razlikovao se od zapadnjačkih tajnih društava upravo po izričitim zahtijevima za dokazivanjem, a također I cijenom neuspjeha. U prijašnjim postovima spominjao sam Karla Haushofera, jednog od tvoraca nacističkih ideja i nacističke geo politike, a čiji je poklonik bio i Alan Le Vey. Haushofer je bio jedan od samo tri zapadnjaka kojima je Karl Haushofer uspjelo postati članom Društva Zelenog Zmaja i to u vrijeme dok je bio vojni ataše u Tokiju netom prije Prvog svjetskog rata. Kako sam već ranije pisao i o društvima Thule i Vril ne bih sada išao u detalje o povezanosti ovih društava, nego ću prepustiti čitateljima da sami povežu «konce». U spominjanoj nacističkoj ekspediciji na Tibet (1926-1942) Nacisti su pokušali stupiti u kontakt sa tzv. «Spiljskim Prorocima Tibeta». Članovi ekspedicije navodno su kontaktirali poznavaoce Agarthe. Neki od njih su se 1929 vratili u Njemačku i oformili lože u Berlinu, Minhenu i Nirmbergu, dok neki pak izvori navode da je oformljena loža samo u Berlinu. Tibetanski redovnici u Njemačkoj su bili poznati kao Društvo Zelenih Ljudi, a najpoznatiji među njima kao Redovnik Zelenih Rukavica/Ruku. On je bio nadaleko poznat po svojim vidovnjačkim i proročkim sposobnostima. Jednom prilikom imao je audijenciju i kod Hitlera. Društvo Zelenih Ljudi navodno je bilo u višestoljetnoj «astralnoj povezanosti» sa Društvom Zelenog Zmaja. U već duboko poremećenom Hitlerovom umu pored brojnih utopijskih ideja o rasnoj čistoći i stvaranju arijevske rase, rodila se i ideja da Društvo Zelenih Ljudi pomaže u pretvaranju arijevaca u bogolika stvorenja. Iako ovo zvuči na progresivnu naučnu fantastiku, aktivnosti ovog društva držala su se u najvećoj tajnosti. Društvo Zelenih Ljudi palo je u nemilost na prijelazu iz 1943 u 1944, ne zna se točno da li zbog nemogućnosti da promijene tijek rata ili zato što je sam Haushoferov sin sudjelovao u pokušaju atentata na Hitlera. Prema nekim izvorima «Zeleni Ljudi» poslani su u koncentracijske logore zajedno s drugim političkim neistomišljenicima, jer doista postoje zapisi u ruskim arhivima da su prilikom ulaska sovjetske vojske u Berlin pronađena mnoga tijela Tibetanaca. Većina ih je počinila samoubojstvo zabijanjem noža u trbuh. Neki izvori navode da su bili u njemačkim odorama bez obilježja, a drugi da su bili potpuno goli. Zbog ovog promašaja, Haushofer je prvo ubio vlastitu suprugu, a potom i sebe izvršivši «seppuku» kako je i dolikovalo članu Reda Zelenog Zmaja. Posljednji pripadnici Društva Zelenih Ljudi nestali 1959, dolaskom komunista nakon kineskog pripajanja Tibeta. Povezanost s Društrvom Crnog Zmaja Ryohei Uchida Osim gore spomenutih, Društvo ili Red Zelenog zmaja bilo je usko povezano s poznatijiem društvom Crnog Zmaja koje definitivno bilo stvarno i poznato i pod imenom Kokuryukai.U dljanjem tekstu Društvo Crnog Zmaja označavat ću kraticom DCZ ladi lakšeg pisanja. Dakle ovo društvo osnovano je u Japanu 1901. godine i bilo je izdanak još drevnijeg japanskog tajnog društva Crni Ocean ili Genyosha. Kao i njegov prethodnik, DCZ je bilo militantno ultra-nacionalističko tijelo koje je za cilj imalo proširivanje japanskog utjecaja na kopnene dijelove Azije. Svoje ciljeve koncetrirali su na borbu protiv ruskog utjecaja u koneskoj provinciji Mandžuriji. DCZ svoje ime duguje upravo rijeci Amur, poznatijoj i kao “Crni zmaj”, koja je razdvajala Mandžuriju i ruski Sibir. Špijuni mreže Društva Crnog Zmaja imali su značajnu ulogu u Rusko -Japanskom ratu (1904-05), a kasnije su svoje djelovanje proširili na Aziju, Europu, pa čak i po Amerikama. Za osnivača i vođu DCZ-a navodi se Ryohei Uchida, no pravi gospodar ili vladar iz sjene bio je Uchidin zlokobni mentor Mitsuru Toyama ujedno i jedan od utemeljitelja Genyoshe. Bio je poznat po svojoj dubokoj uključenosti u “ekstremna istočnjačka religijska vjerovanja”. To je pridonjelo i reputaciji Društva Zelenog Zmaja, koje je tako dobilo atribute mističnog i okultnog. Stoga bi se mogli zapitati i da li je kovanju planova skloni Toyama imao vodeću u oba društva? Društvo Crnog Zmaja svoje je ime kako smo rekli preuzeo od rijeke Amur, odnosno Crnog zmaja koja je razdvajala Mandžuriju i Rusiju, a samo malo južnije bila je rijeka Qinglong ili “Zeleni zmaj” koja je razdvajala Mandžuriju od ostatka Kine. Rijetka fotografija Chang Kai Shecka i aktualnog vođe Društva Crnog Zmaja Toyomoa Mitsurua iz 1927. Oba društva bila su usko povezana i dok je Društvo Crnog Zmaja imalo za cilj uništiti ruski utjecaj u Mandžuriji, Društvo Zelenog zmaja djelovalo je protu Kineski. Društvo Crnog Zmaja bavilo se više političkom komponentom, dok se Društvo Zelenog Zmaja bavilo okultnim učenjima. Doduše, jedna, vrlo opskurna referenca koja razdvaja ova dva društva može se naći u memoarima druge žene kineskog heroja Chiang Kai-shek-a. Ona u jednom dijelu navodi da je njen suprug razmišljao o tome da napravi mrežu tajnih istražitelja organiziranu po uzoru na društva Zelenog i Crnog zmaja i Trijada u Šangaju. U njegovim mislima ova dva društva djelovala su odvojeno, no nisu nužno bila i nepovezana. Kao što smo spomenuli DCZ je bilo duboko uključeno u razne subverzije i špijuniranja, i smatrano je produženom rukom tajne službe Carske vojske. Također, poznato je da je i Carska mornarica imala svoju tajnu službu Joho Kyoko koja je možda na iste načine korustilo usluge Društva Zelenog Zmaja. Kontroverzna teorija o Sedam Glava Zelenog Zmaja Zvijer sa sedam glava Albrechta Durera Društvo Zelenog Zmaja spominje se i u upitnom djelu “Les Sept Tetes du Dragon Vert” ( Sedam glava zelenog zmaja) Teddya Legranda iz 1933. kao sama aždaja sa sedam glava deset rogova i sedam kruna iz biblijskog “Otkrivenja” 12:3, samo što “Zvijer” nije crvena, već zelena. U principu ovo djelo Društvo Zelenog zmaja ili skraćeno “Zelene” prikazuje kao zlokobno društvo utemeljeno na kabalističkim učenjima s težnjama za svjetskom dominacijom. Njihove ideje i ciljevi neodoljlivo nalikuju onima Iluminata. Zanimljiv je detalj da djelo spominje točan broj zavjernika odnosno njih 72, te ih navodi kao “72 nepoznata nadređena”. Njihov cilj je stvarati ratove, revolucije i kaos, a pripisuje im se podizanje Francuske revolucije, ubojstvo Franza Ferdinanda, poticanje Boljševičke revolucije, ubojstvo Romanovih i još mnogo događaja koji su utjecali na stvaranje ukupne slike svijeta. Imajući sve navedeno u vidu opravdano je povezivanje Društva Zelenog Zmaja s nacističkim idejama i nacističkom okultizmom, što se spominje i u nekim kasnijim, manje važnim radovima.

