Foto: Cropix / FONET Video: RTS.rs SNA®AN potres jačine 5,4 stupnja po Richteru noćas oko 1.57 sati pogodio je centralnu Srbiju, a najviše se osjetio u gradu Kraljevu. Osjetili su ga i stanovnici u nekim dijelovima Osječko-baranjske ľupanije te Vukovarsko-srijemske ľupanije. Novi snaľan potres u 9.25 pogodio je Kraljevo, javlja Blic. Bio je jačine 2,8 po Richteru, no uplašeni stanovnici istrčali su na ulice. To je bilo čak dvadeseto podrhtavanje tla u Srbiji od dva sata ujutro. Tlo neprestano podrhtava u Srbiji, procjenjuje se da je tijekom dana Srbiju zatreslo oko 70 manjih potresa! Starica zbog potresa umrla od straha Jedna starica iz Mrčajevaca tijekom noći je preminula od srčanog udara, najvjerojatnije izazvanog strahom zbog potresa, potvrdio je gradonačelnik Čačka Velimir Stanojević. Stanojević je FoNetu kazao da su ga članovi obitelji preminule starice obavijestili o njenoj smrti. "Rekli su da je bila srčani bolesnik i da je vjerojatno umrla od straha od potresa", kaľe Stanojević. Srpski ministar unutarnjih poslova Ivica Dačić odmah je došao u Kraljevo te potvrdio da je poginuo bračni par, Natalija i Siniša Stašić, dok je oko 100 osoba uglavnom lakše ozlijeđeno. Bračni par Stašić je poginuo u svojoj spavaćoj sobi na katu kada se na njih srušio krov zajedno s krovnom pločom. Susjed Ivan Stojnica priča kako se sve dogodilo u nekoliko sekundi. Kaľe da je stradalog čovjeka drľao za ruku i pokušavao ga povući, no tada se srušio i drugi dio krova i poklopio nesretnika. Epicentar potresa jačine 5,4 stupnja prema Richteru bio je 10 kilometara sjeverno od Kraljeva. Nakon najjačeg potresa uslijedilo je još nekoliko manjih potresa, jačine od 2,2 do 2,5 stupnjeva po Rihteru. Epicentar potresa bio je u selu Vitanovac gdje su zabiljeľena najveća oštećenja. U Kraljevu neki dijelovi grada nemaju struje. Oštećena je i bolnica, gdje je osposobljena samo jedna operacijska sala. Oni koji su u trenutku potresa bili u bolnici nisu ozlijeđeni. Prekinute su telefonske linije, a signali mobilnih telefona nisu stabilni. Oštećene su kuće i u okolici Kraljeva. Potres je u Kraljevu izazvao velike materijalne štete. "Najvaľnije je da se smire panika i uzbuđenje građana te da znaju da sve sluľbe funkcioniraju", kazao je Dačić. Proglašeno izvanredno stanje Regionalni, općinski i gradski uredi civilne zaštite su proglasili izvanredno stanje na području grada Kraljeva. Gradonačelnik Kraljeva Ljubiša Simović je kazao da struje nema u jednoj četvrtini grada, dok vode nema samo u nekim manjim dijelovima i u pojedinim zgradama. Od javnih ustanova najviše su oštećeni Zdravstveni centar i Zavod za javno zdravstvo. Ministar Ivica Dačić rekao je da je u Kraljevu i 40-ak pripadnika MUP-a za spašavanje iz ruševina, ali oni neće imati posla, jer nema zatrpanih ljudi. Seizmološki zavod Srbije izvijestio je da je intenzitet potresa procijenjen na VII-VIII stupnjeva Merkalijeve ljestvice. U priopćenju su napisali da potresi takvog intenziteta mogu izazvati manja strukturalna oštećenja na lošije građenim objektima. Potres je trajao nekoliko sekundi. Dosta građana Kraljeva je na ulicama, jer strahuju da bi se potres mogao ponoviti. Djeca u Kraljevu danas neće ići u škole. Direktorica Seizmološkog zavoda Srbije Slavica Radovanović izjavila je za RTS da se ne očekuju novi jači potresi u regiji Kraljeva te da je noćasnji potres bio najjači, ali i da se slabija podrhtavanje tla mogu osjetiti u idućih nekoliko dana. Šteta bi mogla biti i do milijun eura Kazala je i da je u ovome trenutku teško procijeniti štetu, ali da bi ona mogla iznositi oko milijun eura. "Ovakav potres moľe u epicentralnom području, na objektima koji su zidani bez zaštite i primjene suvremenih propisa, izazvati teška strukturalna oštećenja. Objekti se ne bi trebali rušiti, osim ako nisu u izuzetno lošem stanju, već bi se trebala dogoditi teška strukturalna oštećenja", kazala je Radovanović i dodala kako u regiji ima preko 12 tisuća objekata koji su starije gradnje. Popodne će Kraljevo posjetiti i srpski predsjednik Boris Tadić. Štete i u Bugarskoj, a potres se osjetio i u Sarajevu Stanovnici sela u okolini Belogradčika, na sjeverozapadu Bugarske, obavijestili su vlasti da su im kuće oštećene potresom koji je pogodio Kraljevo. Gradonačelnik općine je poslao ekipe koje trebaju procijeniti štete koje su nastale. Iz BiH Centra za seizmologiju Federalnog hidrometeorološkog zavoda su potvrdili kako se potres koji je pogodio Kraljevo osjetio i u toj drľavi. Seizmolog Rusimir Gorusanin je kazao da se taj potres u BiH osjetio jačinom od 2,5 do 3 stupnja Rihterove ljestvice. U BiH nije prijavljena nikakva šteta od ovog potresa. Potres su osjetili stanovnici Bijeljine, koja graniči sa Srbijom, ali i Tuzle te Sarajeva. Najjači potresi u Srbiji: Svilajnac, 1893. - 5,7 po Richteru Vitina, 1921. - 5,7 po Richteru Lazarevac, 1992. - 5,9 po Richteru Rudnik, 1927. - 5,7 po Richteru Kopaonik, 1980. - 5,7 po Richteru Mionica, 1998.- 5,7 po Richteru Tijek događaja pratite na Indexu Share

