Zračne luke na sjeveru Europe zatvaraju se zbog erupcije vulkana. Koristite Adobe Flash Player 8 Za naprednije mogućnosti gledanja videa molimo da instalirate Adobe Flash Player 9 Adobe Flash Player 9 možete preuzeti ovdje Učitavam... Dodaj video na svoj blog Druga erupcija vulkana u mjesec dana Više videa Druga erupcija vulkana u mjesec dana 01:39 Drama nad Europom: Vulkanski pepeo zatvara aerodrome 01:18 Velika Britanija i Danska su se zbog vulkanskog pepla koji se podigao u atmosferu iz islandskog vulkana odlučile na nezapamćeni potez te su – zatvorile svoj zračni prostor. Centar za kontrolu zračnog prometna uveo je restrikcije nakon što je njihov središnji ured upozorio da vulkanska prašina može oštetiti motore aviona. Putnicima je savjetovano da kontaktiraju zračne luke i provjere kakvo je stanje. Britanski regulator NATS u svojoj je izjavi naveo da se do sljedeće obavijesti suspendira sav zračni promet, osim hitnog prijevoza. To je momentalno izazvalo kaos među milijunima putnika u Velikoj Britanii, Europi i drugim dijelovima svijeta. Oblak pepela koji je nastao iznad Islanda predstavlja rizik za avione jer im može oštetiti motore. No u ovom slučaju neće utjecati na klimu – iako velike i dugotrajne erupcije mogu dovesti do zahlađenja ukoliko oblaci pepela i prašine dugo vremena zakrivaju Sunce 'Danas od podneva (13 sati po hrvatskom vremenu) do petka ujutro, u zračnom prostoru Velike Britanije bit će zabranjen sav promet, osim hitnog', navodi se u izajvi NATS-a. 'Tu smo odluku donijeli u skladu s međunarodnim propisima u civilnom zrakoplovstvu. Nastavljamo pratiti situaciju u suradnji s meteorološkom službom te blisko surađujemo s avio-prijevoznicima i drugim državama', navodi se u izjavi. Britanske meteorološke službe kažu kako postoji mala vjerojatnost da vulkanski pepeo pada na tlo, ali ističu kako je raspršen na velikim visinama preko čitave Velike Britanije, Irske, Norveške u zapadnih dijelova Rusije. Erupcija vulkana ispod glečera Eyjafjallajoekull na Islandu druga je u ovom mjesecu i još uvijek traje. Stručnjaci upozoravaju da sićušni komadi stijena, stakla i pijeska koji se nalaze u oblaku prašine mogu vrlo lako napraviti veliku štetu na motorima zrakoplova. Dužnosnici u Reykjaviku izjavili su da se zabrane letova također mogu očekivati u velikim dijelovima Švedske, Finske i u regijama na sjeverozapadu Rusije kao i u Danskoj. Amsterdamski aerodrom Schiphol je još uvijek otvoren, ali na svojoj internetskoj stranici upozorava putnike na poremećaj zračnog prometa na sjeveru Europe. U Njemačkoj su zračne luke još uvijek otvorene, ali je većina letova iz Hamburga za Veliku Britaniju, Norvešku i Švedsku otkazana. Aerodrom Stockholm je otkazao 20 međunarodnih i 20 domaćih letova, a glasnogovornik najavljuje da će zračnu luku zatvoriti u poslijepodnevnim satima. Erupcija vulkana na Islandu (Foto: Reuters) Pojačala se vulkanska erupcija na Islandu Pojačala se erupcija vulkana na Islandu, zbog koje je obustavljen zračni promet u sjevernoj Europi jer vulkanski pepeo leti šest kilometara uvis, izjavio je u četvrtak jedan stručnjak. Erupcija ispod ledenjaka Eyjafjallajokulla, deset puta snažnija od one koja je u ožujku izbila u blizini, ne pokazuje znakove smirivanja nakon više od 24 sata aktivnosti, izjavio je vulkanolog s islandskog Sveučilišta Armannn Hoskuldsson. 'Postaje sve jača, ali neće biti lave jer je riječ o eksplozivnoj erupciji', kazao je za Reuters. Tisuće hektara zemlje istočno od vulkana pokrivene su debelim slojem pepela, a oblak pepela zaklonio je sunce na nekim područjima uzduž južne obale Islanda, izvijestili su lokalni mediji. Većina od 700 evakuiranih stanovnika i dalje je smještena u centrima Crvenog križa. Vijesti / Svijet WikiLeaks: Uhićen haker zbog napada na stranice tužiteljstva 11.12.2010 / 23:07 Obama izrazio žaljenje stranim čelnicima zbog WikiLeaksa 11.12.2010 / 22:53 Prosvjed za prava životinja s njihovim lešinama u rukama 11.12.2010 / 22:14 Stockholm: U dvjema eksplozijama 1 poginuli, 2 ozlijeđenih 11.12.2010 / 22:08 Vatikan upozorava na vjerodostojnost informacija s WikiLe... 11.12.2010 / 20:02 Snježne oluje izazvale prometni kolaps: Nestao jedan turist 11.12.2010 / 18:54 Podijeli Pošalji komentar

