Novi svjetski poredak je Jedinstvena Svjetska Vlada Trilateralna komisija je privatna organizacija utemeljena sa svrhom ostvarenja bliže suradnje Sjedinjenih Država, Europe i Japana. Utemeljena je u srpnju 1973. godine na inicijativu Davida Rockefellera koji je u to vrijeme predsjedao Savjetom za vanjske veze, pa zbog toga , Trilateralnu komisiju mnogi smatraju neodvojivim dijelom Savjeta. Mnogi je smatraju modernim Iluminatima zbog strukture i ciljeva koje zastupaju. Stvaranju jedne svjetske vlade kroz ekonomsko političku manipulaciju. Iluminati su se vješto infiltrirali u sve sustave, modernizirali svoje metode i shvaćanja i vladaju svijetom kao vlada u sjeni. Masonska i ina udruženja su zastarjela po svojim shvaćanjima i možda previše posvećeni ezoteričnoj strani učenja Slobodnog zidarstva zato ne mogu pobijediti u utrci sa “unaprijeđenim” Iluminaima kako bi zavladali Svijetom.Osim povijesnih urota i možebitnih nagađanja o tome koliko su tajna društva utjecala na političko ekonomska kretanja na globalnoj razini, vrijeme je da se posvetimo onome što se događa danas. Aktualna situacija Američki predsjednik Barrack Obama Cijeli svijet je klicao proglašenju novog predsjenika SAD-a, vjerujući da će prvi afroamerički predsjednik donijeti promjene, ne samo u svijesti već i u globalnoj politici. No, jedan čovjek po imenu Webster Tarpley koji je osim što je vrstan povjesničar i biograf nekih bivših amreičkih predsjednika, ne misli tako. Muslimansko podrijetlo aktualnog američkog predsjednika samo je lukavo smišljeni “spin” koji će američku vanjsku politiku odvesti ne ka smirenju sukoba na Bliskom istoku, već ka rasplamsavanju mnogo većeg “mitskog” sukoba supervelesila. Svi znaju da centri političke, vojne i ekonomske moći ne leže u Kabulu i Bagdadu, već u Moskvi, Pekingu i Washingtonu…Da bi se izvukli iz pomalo gubitaških sukoba u Afganistanu i Iraku ( a gotovo i iz rata s Iranom za koji je postojala izravna prijetnja tijekom srpnja-kolovoza 2007.), Amerika je s Obamom stvorila novog “Mandžurijskog kandidata” i na taj način stavila točku na “i” sintetičkog sukoba ” rata protiv terorizma” koji je započeo 2001. Prema riječima dotičnog Tarpleya, kandidatura Barracka Obame je još više militaristička i agresivnija od kandidature njegovog prethodnika Busha i njegovih neo-konzervativaca. Novi američki prdsjednik nije ništa više do lutka na koncu Trilateralne komisije, a posebice izvjesnog Zbigniewa Brzezinskog. Webster Tarpley autor knjige "9/11-sintetički rat" Trilateralna komisija je u biti klika bankara koja je vodila i Carterovu administraciju, a mnogi se sjećaju koliko je ona bila katastrofalna-ekonomski i strateški. Sada ova ista Trilateralna komisija stoji iza kandidature Barracka Obame, no s još više pripreme i indoktrinacije. Ova klika se sada odlučuje na čelo nacije dovesti ne nekog desničara i neo konzervativca, već ljevičara i demagoga koji obećava “nadu” i “promjenu”, ali ustvari zastupa kvalitativno gore i destruktivnije ciljeve i može isporučiti Europu kao pijuna i “žrtveno janje”.Projekt Obamine adnistracije neće biti ratovi na Bliskom istoku, već ratovi na većoj skali. Kako sam već prije rekao, a po riječima Brzezinskog centri moći leže u Pekingu i Moskvi i on je odlučan da se osovina SAD-V.Britanija održi u narednom periodu kao vladajuća supervelesila. Taj projekt je koncizniji i razrađeniji od neo-konzervatističkog pristupa “razori i osvoji”, jer nafta više nije pitanje prevage i prestiža. To potvrđuje i potpisivanje Šangajskog sporazuma koji su potpisale Kina i Rusija te još neke zemlje bivšeg Sovjetskog saveza. Američka desnica nema pravo rješenje za ovaj scenarij, a ljevica koju podupire Rockefeller i Soros (Trilateralna komisija) -likuje. Uzmimo za primjer pristup McCaina i neokonzervativaca…oni kažu “bombardirajmo Iran sa svim raspoloživim sredstvima”, dok Brzezinski kaže: nemojte to učiniti, jer je SAD već pred bankrotom i ne može si priuštiti još jedan rat takvih razmjera…umijesto toga učinmo Iran svojim saveznikom i zaratimo ih s Rusijom. Zbigniew Brzezinski "mastermind" Brzezinski je to već jednom učinio zarativši Afganistan s Sovjetskim savezom i naoružavajući afganistance američkim oružjem. Isti scenarij žele primjeniti sa Sirijom….Shvativši stratešku važnost Tartosa u Siriji, Brzezinski je prije nekog vremena posjetio ovo mjesto s ciljem protjerivanja Rusa i okretanja Sirije protiv njih…I tako , umijesto da Muslimani postanu neprijatelj, oni postaju topovsko meso u već spomenutom potencijalnom sukobu protiv Rusije i Kine. I Rusi i Kinezi imajusvoje muslimanske manjine koje bi dale dušu i srce da se oslobode svojih “tlačitelja” ( u Kini su to Viguri)…Sve što treba je poduprijeti te manjine i naoružati ih do zuba- gerilski rat svjetskih razmjera. Još jedan primjer: da li su Ameri zabrinuti zbog Sudana, Darfura i humanitarne krize?- NE! Činjenica je da Sudan s gotovo 10% opskrbljuje Kinu naftom. Bitka će se voditi u Afganistanu koji Amerikanci pod svaku cijenu žele zadržati kao strateško uporište protiv Šangajskog saveza. Tajna Društva i odnosi s javnošću Javni poziv na posjet web adresi slobodnih zidara Amerike P.R., odnose s javnošću, marketing i puku propagandu najozbiljnije su shvatila tajna društva. Jedna izreka najbolje sumarizira svrhu tajnosti tajnih društava, a to je : “Najveći trik što je Vrag izveo je uvjeriti svijet da ne postoji”. Banalizacijom vlastita djelovanja, tajna društva vješto koriste publikacije, internet i sve moguće oblike oglašavanja, jer, i sami ćete priznati, internet je prepun totalno ridikuloznih teorija vezanih uz postojanje tajnih društava na koja ljudi samo odmahuju rukom, što ide na ruku svih tajnih društava. Svi ćemo se nasmijati na postojanje web stranice “tajnog društva”, jer to u samoj suštini negira njihove primarne ciljeve-ostati tajan. Mistika i ezoterija koja se uvijek povezivala uz tajna društva odavno je napušten koncept, koji je svoj boom doživio tijekom prošlih stoljeća, kada su ljudi tek počeli temljito otkrivati i pručavati nove civilizacije poput egipatske. Mistika i neznanje o spomenutim civilizacijama, a uza sve to i pomodarstvo, utjecali su na koketiranje tajnih društava s ezoteričnim učenjima. Sva tajna društva (opravdano i neopravdano) za svoj cilj imaju stvaranje novog svjetskog poretka. O toj mogućnosti stalno govorimo u budućem vremenu, nesvjesni činjenice da je on već odavno stvoren. I danas je svijet podijeljen između tri jake sfere utjecaja: Američko -Britanski savez, savez Rusije, Kine i još nekih bivših sovjetskih država nastao Šangajskim sporazumom, te zemlje Europske unije. Ako tomu pridodamo galopirajuću globalizaciju, san o stvaranju “novog svjetskog poretka”, više je no stvaran. Nadalje, svi znamo da se još uvijek rješavamo dugogodišnje dominacije komunizma, koji je doslovno prepisan koncept utopijskog društva kojeg su propagirali i masoni i illuminati. Javno poziranje Slobodnih zidara koji se i na ovaj način otvaraju javnosti E sad…ne mislite valjda da svijetom upravljaju ljudi u masonskim pregačama i crnim kukuljicama održavajući svojevrsne “crne mise”…Kako se u svim segmentima modernizirao i svijet, ukorak su išla i tajna društva, te su svijeće i zubom vremna nagrižene pamflete i knjige,jednostavno zamijenili tipkovnicom i mišem, i drugim oblicima komunikacije. Sistem inicijacije koja upotrebljavaju moderna društva, tzv. “bijela masonerija” poput Lionsa i Rotarya ne odskače puno od pradavnih vrmena tajnih društava. I oni u svoje redove, isključivo primaju po pozivu, i mora se raditi o uglednim akterima zajednice raznih zanimanja. Od doktora specijaliziranih za sve mile moguće grane medicine, odvjetnika,državnika, političara i trebam li uopće nabrajati dalje….”Bratska solidarnost” koju propisuju spomenuta društva omogućavaju jednostavniju suradnu pripadnika društava, što znači da će u poslovnoj suradnji pripadnik istog udruženja imati određene povlastice za razliku od ostatka svijeta. Time se svjesno utječe na globalnu ekonomsku političku situaciju, pa možemo sa sigurnošću reći da tajna društva nisu nestala već su se, jednostavno, modernizirala i prilagodila uvijetima današnjice. Upravo kada smo pomislili da je povijest zauvijek progutala i tajna društva, demokratske težnje i sloboda govora omogućila su njihov procvat. O nečemu zbog čega su ljudi prije robovali i gorjeli na lomačama, možemo danas saznati putem dva, tri klika mišem po internetskim stranicama. Drugim riječima, tajna društva više nisu “tajna”, jer za to nema potrebe. Ako svoju web stranicu mogu imati sotonističke crkve, zašto je ne bi imali i tajna društva.Nadalje, moramo uzeti u obzir da su pojedina društva postajala “tajnima” upravo zbog trenutnih društvenih prilika pojedinih država, a danas se ljudi istih interesa jednostavno udužuju u udruge. Iako se u pristupu i načinu provođenja programa bitno razlikuje od “drevnih”tajnih društava”-suština je ista. Članovi udruge uvijek imaju pravo prvenstva u postizanju svojih ciljeva.

