Liverpool je grad u sjeverozapadnoj Engleskoj, uz istočni dio estuarija rijeke Mersey. Liverpool je treći po veličini grad u Engleskoj i četvrti u Ujedinjenom Kraljevstvu s populacijom od 816,216 stanovnika u širem gradskom području (Wirral, Warrington, Flintshire, Chester i dr.). Njegovi stanovnici nazivaju se Scousers, prema njihovom naglasku (Scouse) koji je jedan od najnerazumljivijih u Britaniji. God. 2004., nekoliko gradskih spomenika (Pristanište Head, Albertov dok i Ulica William Brown) je upisano na UNESCO-v popis mjesta svjetske baštine u Europi kao Pomorsko-trgovački grad Liverpool. Izabran je za glavni europski grad kulture, zajedno s norveškim Stavangerom, 2008. godine. Sadržaj [uredi] Uprava Liverpool ima tri razine upravljanja; Općinsko vijeće, Nacionalnu vladu i Europski parlament. Liverpoolom službeno upravlja Zjedničko tijelo (Unitary Authority), a otkad se Županijsko vijeće Merseysidea raspustilo, građanske funkcije su vraćene na razinu okruga četvrti. Međutim nekoliko službi, kao što su policija i vatrogasna i spasilačka služba, i dalje djeluju na županijskoj razini. Gradske četvrti Liverpoola su: 16. Knotty Ash 17. Mossley Hill 18. Norris Green 19. Old Swan 20. Picton 21. Princes Park 22. Riverside 23. Speke Garston 24. St Michaels 25. Tuebrook & Stoneycroft 26. Warbreck 27. Wavertree 28. West Derby 29. Woolton 30. Yew Tree [uredi] Povijest Lime Street u Liverpoolu 1890. god. Osnovan je kao kraljevsko naselje 1207. god. i stare ulice još uvijek imaju plan koji je postavio Ivan Bez Zemlje, no do sredine 16. stoljeća broj stanovnika bio je još samo oko 500. Do 18. stoljeća, trgovina iz Zapadne Indije, Irske i kontinentalne Europe, zajedno s bliskim vezama s atlantskom trgovinom robljem, omogućili su gospodarsku ekspanziju Liverpoola. Povijesno dio Lancashirea, Liverpool je urbanizacijom i širenjem kao glavna engleska luka dobio status grada 1880. god. Do ranog 19. stoljeća, 40% svjetske trgovine je prošlo kroz gradske dokove, pridonoseći rastu Liverpoola kao glavnog grada zapadne Engleske. Popularnost Beatlesa i drugih skupina iz Merseybeat doba doprinijelo je statusu Liverpoola kao turističkog odredišta, a turizam je postao značajan dio modernog gospodarstva grada. Godine 2007. grad je proslavio svoju 800. godišnjicu osnutka. [uredi] Znamenitosti Pomorsko trgovački grad Liverpool Svjetska baština - UNESCO Godina uvrštenja: 2004. (28. zasjedanje) Vrst: Kulturno dobro Mjerilo: ii, iii, iv Ugroženost: ne Poveznica: UNESCO u Liverpoolu postoje mnogi razni povijesni arhitektonski stilovi, u rasponu od 16. stoljeća (Tudor stil), pa sve do moderne i suvremene arhitekture. Većina zgrada u gradu datiraju iz kasnog osamnaestog i devetnaestog stoljeća kada grad prerasta u jedan od najistaknutijih oblasti u Britanskom Carstvu. Postoji više od 2.500 navedenih zgrada u Liverpoolu, od kojih su 27 spomenici I. kategorije, a 85 su II. kategorije; u Velikoj Britaniji samo London ih ima više. Grad ima i veći broj javnih skulptura od bilo koje druge lokacije u Velikoj Britaniji, osim Westminstera, i više paladijskih građevina od grada Batha. Zbog tog bogatstva arhitekture Liverpool se smatrao naj-viktorijanskim od svih gradova u Engleskoj. Vrijednost Liverpoolske arhitekture i dizajna prepoznato je 2004., kada je nekoliko područja u gradu proglašeno UNESCO-vom svjetskom baštinom. Pomorsko trgovački grad Liverpool su mjesta koja su dodana kao priznanje uloge grada u razvoju međunarodne trgovine i tehnologije pomorskog pristaništa. Mjesta svjetske baštine: Albertov dok Liverpoolska gradska vijećnica na kraju Castle Street Bank of England u Liverpoolu Oriel Chambers Ostale znamenitosti su: Duhansko skladište na Stanley doku Koncertna dvorana sv. Jurja Speke Hall Liverpoolska katedrala Panorama grada noću [uredi] Prosvjeta i znanost [uredi] Promet Najpoznatiji brod svih vremena " Titanic" imao je registracije Liverpoola. [uredi] Gospodarstvo [uredi] Stanovništvo Populacija Liverpoola od 1801. do 2001. god. Liverpoolu je status grada-luke doveo do raznolikosti stanovništva, koji su, povijesno, bili izvučeni iz širokog spektra naroda, kultura i religija, posebno onih iz Irske. Zbog toga većinu stanovništva čine katolici. Grad je također dom najstarije Crne afričke zajednice u zemlji[1] i najstarije kineske zajednice u Europi[2]. Populacija Liverpoola je rasla sve do 1930-ih kada je brojala preko 840,000 stanovnika; od kada konstntno opada i taj pad je doživio vrhunac u 70-ima kada je grad napustilo preko 100,000 stanovnika.[3] [uredi] Poznati stanovnici Sva četvorica iz skupine The Beatles (John Lennon, Paul McCartney, George Harrison i Ringo Starr) su rođeni u Liverpoolu [uredi] Sport Liverpoolov Ainfeld stadion Liverpool ima dva nogometna kluba iz FA Premier Lige, Everton FC i Liverpool FC. Liverpool FC je najtrofejniji engleski klub, sa čak 18 osvojenih prvenstava. 5 puta je bio i prvak Europe. Njegovi navijači proglašeni su u mnogim anketama najboljima u svijetu. Stadion Anfield je istinski hram nogometa. U Liverpoolu se igra i kriket. Trkalište Aintree je poznato Liverpoolsko trkalište za trkaće motore, a bilo je i domaćin Britanskog Grand Prixa 1950-ih i 1960-ih godina prošlog stoljeća. Od ostalih sportova u Liverpoolu su razvijeni tenis, plivanje, atletika, karate, košarka (npr. Everton Tigers). [uredi] Gradovi prijatelji Posebni sporazumi o suradnji: [uredi] Bilješke v • r • u Europski glavni gradovi kulture 1985. - Atena • 1986. - Firenca • 1987. - Amsterdam • 1988. - Zapadni Berlin • 1989. - Pariz • 1990. - Glasgow • 1991. - Dublin • 1992. - Madrid • 1993. - Antwerpen • 1994. - Lisabon • 1995. - Luxembourg • 1996. - Kopenhagen • 1997. - Solun • 1998. - Stockholm • 1999. - Weimar • 2000. - Reykjavik, Bergen, Helsinki, Bruxelles, Prag, Krakow, Santiago de Compostela, Avignon, Bologna • 2001. - Porto, Rotterdam • 2002. - Bruges, Salamanca • 2003. - Graz • 2004. - Genova, Lille • 2005. - Cork • 2006. - Patras • 2007. - Luxembourg i Grande Région, Sibiu • 2008. - Liverpool i Stavanger • 2009. - Linz i Vilnius • 2010. - Essen, Pečuh i Istanbul • 2011 - Turku i Tallinn • 2012 - Maribor i Guimarães • 2013 - Košice i Marseille v • r • u Svjetska baština Ujedinjenog Kraljevstva Engleska Grad Bath • Palača Blenheim • Katedrala u Canterburyju s Opatijom sv. Augustina i Crkvom sv. Martina • Rudarsko područje Cornwalla i Zapadnog Devona • Mlinovi doline Derwent • Dvorac Durham i katedrala • Hadrijanov zid (Granice Rimskog Carstva) • Korito željeznog mosta • Jurska obala • Kraljevski botanički vrtovi u Kewu • Liverpool • Greenwich • Saltaire • Stonehenge i Avebury s pripadajućim arheološkim lokalitetima • Kraljevski park Studley i Opatija Fountains • Londonski toranj • Palača Westminster, Opatija Westminster i Crkva Svete Margarete u Westminsteru Škotska Edinburgh, stari i novi grad • Antoninov zid (Granice Rimskog Carstva) • Neolitski Orkney • New Lanark • St. Kilda Wales Industrijski krajolik Blaenavona • Dvorci i gradske zidine kralja Edwarda u Gwyneddu • Akvedukt Pontcysyllte Sjeverna Irska Prolaz divova Britanski prekomorski teritoriji Tristan da Cunha (Otok Gough i Nepristupačni otok) • Hendersonov otok (Pitcairnovo otočje) • St. George (Bermudi) Nedovršeni članak Liverpool koji govori o gradu u UK-u treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije. Dobavljeno iz "http://hr.wikipedia.org/wiki/Liverpool" Kategorije: Svjetska baština u Ujedinjenom Kraljevstvu | Gradovi u Engleskoj | U izradi, Gradovi u Ujedinjenom Kraljevstvu

