Sajam Sport i nautika renomirani je međunarodni sajam što se potvrđuje članstvom u UFI-ju, Uniji međunarodnih sajmova i u IFBSO-u – međunarodnom udruženju organizatora nautičkih sajmova sa sjedištem u Londonu. Tijekom 5 dana Zagrebački velesajam pretvorit će se u luku koja će usidriti neke od plovećih ljepotica odmah nakon njihovog premijernog predstavljanja u Düsseldorfu. Izložbena površina 15.000 m2 Mjesto održavanja pav. 8a, 9, 10, 10A, 11A, prolaz pav. 10A / 11A Broj izlagača više od 400 Zemlje sudionice/ 32 zemlje: AUSTRALIJA, AUSTRIJA, BELGIJA, BOSNA I HERCEGOVINA, ČEŠKA, DANSKA, FINSKA, FRANCUSKA, GRČKA, ITALIJA, JAPAN, JUŽNA KOREJA, KANADA, KINA, MAĐARSKA, NIZOZEMSKA, NORVEŠKA, NOVI ZELAND, NJEMAČKA, POLJSKA, SAD, SLOVAČKA, SLOVENIJA, SRBIJA, ŠPANJOLSKA, ŠVEDSKA, ŠVICARSKA, TAJLAND, KINA, VELIKA BRITANIJA I SJEVERNA IRSKA, HRVATSKA Stručni skupovi i događanja 8. međunarodna konferencija Kineziološki fakultet Sveučilišta u Zagrebu u suradnji s partnerima (Udrugom kondicijskih trenera Hrvatske, Društvenim veleučilištem u Zagrebu i Zagrebačkim velesajmom) posljednjih 7 godina vrlo uspješno organizira, u okviru Zagrebačkog sajma sporta i nautike, godišnje međunarodne konferencije Kondicijska priprema sportaša na kojima su do sada obrađene vrlo važne teme iz područja kondicijske pripreme u sportu. Ove godine konferencija će se održati 26. i 27. veljače s glavnom temom „TRENING BRZINE, AGILNOSTI I EKSPLOZIVNOSTI“. Tijekom dva dana rada svoje radove izložit će u teorijskom i praktičnom obliku znanstvenici i stručnjaci iz Španjolske, Slovenije, Finske, Bosne i Hercegovine, Srbije, Velike Britanije, Švicarske i Hrvatske. Unutar navedene teme konferencije diskutirat će se o biomedicinskim osnovama treninga brzine, agilnosti i eksplozivnosti, dijagnostici i metodici treninga snage, programiranju treninga snage, treningu snage djece i mladih, treningu snage posebnih populacija (vojska i policija), oporavku u treningu brzine, te trenažnoj opremi u treningu agilnosti i eksplozivnosti. Cilj konferencije je predstaviti najnovije spoznaje iz područja kondicijske pripreme sportaša, koristeći se znanjima i iskustvima domaćih i inozemnih vrhunskih stručnjaka i znanstvenika iz područja sporta i sportskih znanosti. Na seminaru ''Kondicijska priprema u tenisu“, koju ove godine priprema Europska udruga kondicijskih trenera sa suradnicima ( Kineziološkim fakultetom Sveučilišta u Zagrebu, Udrugom kondicijskih trenera Hrvatske, Hrvatskim teniskim savezom, Zagrebačkim teniskim savezom te Zborom teniskih trenera Hrvatske) nastupit će najistaknutiji kondicijski treneri na svijetu: · Julio Tous - savjetnik za kondicijsku pripremu Rafaela Nadala, Carlosa Moye, Svetlane Kuznetsove, FC Barcelone i UC Sampdorie · Benedikt Linder, asistent kondicijskog trenera Rogera Federera i Stanislasa Wawrinke · Ljubomir Antekolović, kondicijski trener Marina Čilića i Slaven Hrvoj, kondicijski trener Ive Karlovića. Izlaganje navedenih predavača zasigurno će pobuditi interes sudionika konferencije zbog njihovog praktičnog iskustva u kondicijskoj pripremi svjetski poznatih sportaša-tenisača i ekipa s kojima su osvojili najprestižnije svjetske i europske titule. Međunarodna znanstveno stručna konferencija s aktualnom temom „Kineziološki sadržaji i društveni život mladih“ bit će zanimljiva znanstvenicima i stručnjacima različitih društveno-humanističkih i drugih znanstvenih područja. Organizatori skupa su Kineziološki fakultet Sveučilišta u Zagrebu i Katedra za kineziološku rekreaciju i kineziologiju. Na sjednici Udruženja male brodogradnje predstavnik HBOR-a, Hrvatske banke za obnovu i razvoj, govorit će o kreditiranju male brodogradnje, odnosno programima finaciranja koji su namijenjeni malim i srednjim poduzetnicima. Nagrade i priznanja U podizanju kvalitete nastupa izlagača na sajamskoj priredbi, na prijedlog Ocjenjivačkog suda dodijelit će se pohvale i priznanja za visoku razinu ukupnog nastupa izlagača na sajmu Sporta i nautike 2010.Dodjela priznanja bit će u petak 26.02.2010. u dvorani Brijuni u 12.00 sati. Svečano otvorenje sajma Sport i nautika Očekuje se da će 19. međunarodni sajam Sporta i nautike otvoriti ministar mora, prometa i infrastrukture Republike Hrvatske gospodin Božidar Kalmeta, u srijedu, 24.02.2010. godine u 11.00 sati u Kongresnoj dvorani Zagrebačkog velesajma. Atrakcije za posjetitelje U predstavljanju programa AKTIVNI ODMOR i SIGURNOST U RONJENJU uorganizaciji ronilačkog kluba Nemo Adriatic, gostovat će svjetski rekorderu ronjenju na dah g. Gianlucca Genoni. U demonstracijama RONJENJA NA DAH - u bazenu pav. 8a/št.19 gostuje i slovenski rekorder g. Jure Daić. Nagradna igra za posjetitelje U nagradnoj igri sudjeluju posjetitelji s kupljenom ulaznicom i točno ispunjenim anketnim upitnikom koji se ubacuju u predviđene kutije na info punktovima u predvorju pav. 8/8a ili u prolazu između 11A/10a.Izvlačenje dobitnika nagrada održat će se 28. veljače 2010. u 17 sati u prolazu između pav. 11A i10a. Posjetitelje očekuje bogati fond nagrada: 1. nagrada - Gumeni čamac BURA 2.3 ( sponzor : Hermes Nautika, Zagreb) - Vanbrodski motor -HONDA 2.3 SCH ( sponzor: Honda Marine- Fred Bobek d.o.o, Vodice.) 2. nagrada - Krstarenje za 6 osoba ; 7 dana najma jahte Linssen Grand Sturdy 29.9 AC ( sponzor: Cantal Marine- Linssen Yachts, Ljubljana, Slovenija) ostale nagrade: - Sedmodnevni tečaj jedrenja u Jezerima (po izboru) - Komplet Hrvatski peljar sjevernog i južnog Jadrana - Godišnja pretplata na časopis „More“ - Komplet izdanja Biseri Jadrana - Knjiga „1300 planova hrvatskog Jadrana“ - Vrša na sklapanje - Komplet službenih navigacijskih karata - Nautičko-turistička publikacija Jadranskog mora: Živi arhipelag - Dvije knjige iz problematike pomorstva - Reklamna torba - Padobranski tandem skok i snimanje skoka - Višenamjenski profesionalni set ljepila -Pascofix - Nautički paket odjeće i obuće Cijene ulaznica i kataloga - ulaznica za jednokratni posjet 30 kn - ulaznica za jednokratni posjet učenika, studenta i umirovljenika 15 kn - ulaznica za stalni posjet 90 kn - katalog sajma 15 kn Za organizirane grupe 25 i više posjetitelja odobravamo popust od 20 % na cijene ulaznica. POGODNOSTI ZA POSJETITELJE: CROATIA AIRLINES - Sužbeni zračni prijevoznik posjetiteljima Sajma odobrava popuste na cijene zrakoplovnih karata na međunarodnim linijama. Sve detaljne obavijesti mogu se dobiti u poslovnicama kompanije ili na tel. 01/6160 126. HRVATSKE ŽELJEZNICE- Službeni prijevoznik putnika željeznicom posjetiteljima Sajma iz Hrvatske i Slovenije odobrava 40% popusta na cijenu povratne karte. HERTZ Rent- a- Car - popust na cijene najma automobila Press centar Nalazi se u Južnom ulazu Zagrebačkog velesajma I kat i na usluzi je novinarima svakog dana Sajma od 10.00 do 19.00 sati. tel. : 01/ 6554-306, 6503-524, telefax: 01/ 6523-291 Radno vrijeme za posjetitelje Sajma : od 10.00 do 19.00 sati DOBRO DOŠLI NA ZAGREBAČKI SAJAM SPORTA I NAUTIKE '10 Više u Povratak na vrh

