Veliki Prasak (Big Bang) Ime kojim se, vjeruju znanstvenici, objaąnjava teorija ąirenja svemira. Ime je nastalo 1949. godine, a Big Bang zamijenio je dotad vaľeću teoriju „stanja mirovanja“, kojom se tvrdi da svemir postoji oduvijek, te se ne ąiri, već samo evoluira. Teoretičari Praska vjeruju da je svemir nastao naglim ąirenjem (eksplozijom) iz komprimiranog pradavnog stanja, tijekom kojeg je znatno smanjena njegova gustoća i temperatura, te je tvar (materija) postala dominantna nad antimaterijom. Svemir se, dakle, razvio iz malene čestice ekstremno visoke temperature i gustoće, a nagađa se da su u nasilnoj reakciji koja je „proizvela“ svemir, nastali i atomi određenih kemijskih elemenata – vodika, litija i helija, te ostale tvari koje čine sve ąto jest. Naravno, u projekt ovakve magnitude i vaľnosti, uključene su i neke velike brojke - koje označavaju iznimno male vrijednosti. Tako će trilijuni protona juriti prstenastim tunelom akceleratora pri brzini kojom će krug od 27 kilometara dovrąiti 11 tisuća puta u jednoj sekundi, a broj sudara između čestica, također po sekundi, će se kretati oko 600 milijuna. U sudaru čestica u LHC-u, nastajat će temperature 100 tisuća puta veće od one sunčeve jezgre. Iako vrlo malih dimenzija, temperatura će ipak biti golema, tako će hlađenje akceleratora morati drľati stroj na konstantnih 271,3 Celzijevih stupnjeva ispod niątice, a to će se postići cirkulacijom tekućeg helija oko prstena LHC-a. Nadalje, kako bi se prikupili podaci o 600 milijuna sudara čestica u sekundi, znanstvenici su opremljeni uređajima koji mjere razdoblja vremena u milijarditim dijelovima sekunde - vremenskim jedinicama koje bismo mogli nazvati i milijardinkama. Također, prostorno gledajući, ti uređaju će nadzirati i protjecanje čestica i njihov poloľaj u milijuntim dijelovima metra. Svake će godine podaci dobiveni u istraľivanjima u LHC-u popuniti prosječno 100 tisuća dvoslojnih DVD-ova. Također, biti će pohranjeni u kompjuterskoj mreľi od nekoliko desetaka tisuća kompjutera, maątovito nazvanoj 'Mreľa' (The Grid). Pojmovnik: Čestica - Objekt manji od atoma, koji ima svojstvenu masu i naboj. Hadron - Čestica određene mase, sastavljena od manjih dijelova, zvanih kvarkovi, koji su povezani i čine cjelinu. Primjeri za hadrone su elektroni ili protoni. Akcelerator čestica - stroj koji se koristi za ubrzavanje struja čestica na velike brzine, u određenom smjeru. Collider - akcelerator u kojem dvije zrake čestica putuju u različitim smjerovima, te se sudaraju kako bi proizveli visokoenergetske kolizije između čestica. LHC je najveći svjetski collider. Standardni princip - teorija moderne fizike, sklopljena od druge dvije različite teorije - opće relativnosti i kvantne mehanike. Najveća joj je mana ąto joą uvijek ne moľe u cijelosti objasniti masu ili gravitaciju. Higgs Boson - "boľanska čestica" je, u teoriji, čestica koja bi trebala davati materiji njenu masu, a igra ključnu ulogu u potvrđivanju Standardnog principa. Pesimisti, ipak, nikad ne miruju, pa tako ni na ovom projektu, a postoji nekoliko teorija o tome ąto bi sve moglo poći po zlu. (...) Usprkos tome, bezbrojne su implikacije rezultata eksperimenta. Joą kad se u znanstveni projekt golemih razmjera upletu izrazi kao ąto su 'boľanska čestica' ili 'stroj postanka', situacija postaje zanimljiva apsolutno svima - skepticima, vjernicima, ateistima i agnosticima, tehnofilima i tehnofobima. Ukratko, svima. No krije li se bog (općenito rečeno) u minijaturnoj čestici? Moľemo li strojem, odnosno tehnologijom, stupiti u kontakt s nečim ąto nas 'čini', zbog čega jesmo i spoznati to kao iskon razuma? LHC je ispruľena ruka znanosti, a sad je na 'boľanskom', ako postoji, da toj ruci uzvrati stisak.

