Mudžahidi Eš-Šebaba su u petak,15. muharrema 1431. h.g. (1. januar 2010.) održali vojnu paradu u Mogadišu, prezentirajući hrabre vojnike koji su spremni da budu zaštitnici ummeta i da budu poput tvrđave koja brani ummet. Snage koje su prikazane su upravo zavšile svoju obuku i pripreme. Oni će se pridružiti i pomoći svojoj starijoj braći u borbi protiv zajedničkog neprijatelja. Na paradi su učestvovale vođe džihada poput šejha Muhtara Rubuva Ebu Mensura, šejha El-Mudžahida Halafa i glasnogovornika mudžahida Eš-Šebaba, šejha Ali Mahmuda Redžia, da ih Allah sviju sačuva. Prikazani su stotine novih muvehhida1, koji su odmor za oči i radost za srca. Oni su spremni da brane zajednicu tewhida boreći se i poražavajući nevjernike. Mladi mudžahidi su bili obučeni u vojne uniforme i prolazili pored naroda i uzvikivali tekbire2. Parada je podigla moral i aktivirala osjećaje ponosa kod vjernika, dok je razočarala i uplašila srca fadžira (grješnika) i fasika. Ovom prilikom, šejh Ebu Mensur je uputio poruku snagama tevhida. On je u svome obraćanju naglasio da svi vojnici tewhida moraju nastupati strogo i čvrsto protiv murteda i kafira. On je također izrazio želju da pomogne svojoj braći mudžahidima u Jemenu. On je rekao: "Kunem se Allahom, subhanehu ve te'ala, Amerika i njeni saveznici, Allahovom pomoći, biće poraženi rukama mudžahida." "Danas je dan tuge za robove Amerike u Somaliji, koje predvodi Šerif Ahmed. A sutra, inšaAllah, oni će se ubrzo susresti sa propasti. A mi, o Allahovi neprijatelji, dolazit ćemo vam u valovima, sa snagama tewhida, da uništimo ostatke vaših redova i da porazimo vaše trupe, zato pazite na vaše postupke, jer Allahova vojska je spremna i jedinstvena poput opasne utvrde. Naš zaštinik je Allah, a vi nemate nikakvog zaštitnika." Ispod su neke slike sa parade. Allahu ekber! Mudžahidi Eš-Šebaba, koji kontroliraju skoro polovinu Somalije, izjavili su da će zvanična zastava Somalije biti zamijenjena crnom zastavom sa riječima "La ilahe illAllah". Šejh Muhtar Rubuv Ali Ebu Mensur, vođa Eš-Šebaba je rekao da će zastava tewhida biti uzdignuta širom zemlje. "Zastava predstavlja islam", dodao je on. Šejh je također rekao da će Eš-Šebab nastaviti da napada oslabljenu marionetsku vladu Somalije, koju podržava UN i Afrička unija. "Nastavit ćemo da se borimo protiv somalijske vlade sve dok se ne uspostavi islamska vlada; mi imamo pravo izbaciti snage AMISOM-a (trupe Afričke unije) iz naše zemlje jer su oni okupatori", rekao je on. Njegova izjava je uslijedila nakon što je somalijska vlada rekla da će dokrajčiti sve opozicione grupe u Somaliji. Eš-Šebab trenutno kontroliše južnu i većinu oblasti centralne Somalije. Izvor: http://prisonerofjoy.blogspot.com/ 1. Muvehhidi (muwahhidi) – monoteisti, oni koji ispoljavaju tewhid (čisti monoteizam) 2. Riječi „Allahu ekber“ Tagovi: dzihad u somaliji | es sebab somalija Related news items: Newer news items: Older news items: >

