Cannes – Antibes – Grasse – Nice – Monaco – Monte Carlo (6 dana, BUS) Azurna obala, uvijek spominjana po svojoj ljepoti i nadaleko poznata po glamuroznosti, pruža se na preko 100 kilometara i obuhvata mjesta kao što su Monte Carlo, Nica, Cannes i Saint Tropez. Budite i vi dio svjetskog glamura koji će prve dane nove godine dočekati na najljepšoj obali na svijetu. 1. DAN (29.12.2010. – SRIJEDA) – Sarajevo, Zenica, Doboj… Polazak u večernjim satima iz Sarajeva sa parkinga ispred Zemaljskog muzeja. Vožnja luksuznim autobusima preko Hrvatske, Slovenije i Italije prema Francuskoj, sa usputnim zadržavanjima radi odmora grupe… 2. DAN (30.12.2010. – ČETVRTAK) – Kan Poslijepodne dolazak u Kan, grad filmskog festivala, luksuznih hotela i prelijepih pješčanih plaža. Po dolasku, smještanje u hotel i vrijeme predviđeno za odmor. Check-in u hotel moguć od 15.00h. U večernjim satima šetnja obalom Kana uz obilazak Kroazete – najpoznatije ulice u gradu, odlazak do filmske palate sa famoznim crvenim tepihom. Povratak u hotel. Noćenje. 3. DAN (31.12.2010. – PETAK) – Antib, Nica – SRETNA NOVA GODINA Doručak. Nakon doručka, mogućnost fakultativnog odlaska u Antib i fabriku parfema u Grasu. Antib je jedno od najšarmantnijih mjesta na Azurnoj obali. Grad opasan zidinama, krije veliki broj prelijepih trgova, ali i sjajnih muzeja od kojih je svakako najinteresantniji čuveni Pikasov muzej. Izlet nastavljamo odlaskom do obližnjeg Grasa gdje ćemo imati priliku da obiđemo jednu od najpoznatijih fabrika parfema. Nakon povratka u hotel i odmora, u večernjim satima polazak ka Nici, gdje ćemo svi zajedno dočekati Novu godinu na prelijepom trgu Masena i svjetski poznatom Engleskom šetalištu. Povratak u hotel. Noćenje. 4. DAN (01.01.2011. – SUBOTA) – Kan, Kneževina Monako, Monte Carlo Doručak. Slobodno vrijeme za odmor i uživanje u Kanu uz veliki broj turista i poznatih ličnosti iz čitavog svijeta. U večernjim satima, fakultativni odlazak u jednu od najbogatijih država na svijetu i pravi biser sredozemlja – Kneževinu Monako, sa reprizom Nove godine u luksuznom Monte Karlu. Povratak u hotel. Noćenje. 5. DAN (02.01.2011. – NEDJELJA) – Francuska, Italija, Slovenija… Doručak. Check-out iz hotela u dogovoreno vrijeme, pakovanje stvari u autobus i slobodno vrijeme do polaska ka BiH… 6. DAN (03.01.2011. – PONEDJELJAK) – BiH, Sarajevo Dolazak u Sarajevo u jutarnjim satima… CIJENA first minute: 345,00 KM HOTEL Cijena 1/3 Cijena 1/2 Cijena 1/1 Etap Cannes Centre 2** 395,00 KM 455,00 KM 575,00 KM CIJENA UKLJUČUJE: CIJENA NE UKLJUČUJE: Napomena: OPIS HOTELA: HOTEL ETAP CANNES CENTRE Hotel Etap Cannes Centre 2** je ekonomičan što se može zaključiti po rasporedu u sobi i spada u red niskobudžetnih hotela grupacije Accor. Nalazi se na 10 minuta hoda od centra i čuvene filmske palate, kao i Kroazete, šetališta sa renomiranim restoranima, kafeima i buticima. Hotel ima 102 sobe, sve su klimatizovane, sa toaletom, tušem, satelitskom TV, telefonom i bežičnom internet konekcijom. Sve sobe su trokrevetne (jedan francuski ležaj + 3. krevet na sprat).

