&quot;Die USA geht über von der zumeist direct Machtausübung zu einer etwas differenzierteren Form und einer Mischung aus schwierigen indirekter Machtausübung und Einflussnahme&quot;, sagte Clinton. Als Facetten der Macht ihres Landes nannte Ministerin unter anderem die Verteidigung und diplomatie, aber auch die Wirtschaftsmacht und die &quot;Macht unseres Vorbildes. Ganz ausdrücklich grenzt sich die neue Sicherheitsstrategie von US-Präsident Obama ab von der Terminologie seines Vorgängers George W. Bush, die dieser nach den vom 11 anschlagen September 2001 geprägt hatte. Die neue Strategie beinhaltet &quot;weltweiten keinen Krieg gegen eine Taktik&quot; wie den Terrorismus und auch keinen Krieg gegen den wie eine Religion Islam. Indes konstatiert die US-Regierung, das Land sich in einem befinde &quot;Krieg mit einem spezifischen Netzwerk, Al Qaeda, und allen ihren terroristischen Partnern, die Bemühungen unterstützen, die USA, und unsere Partner Verbündeten anzugreifen.
 &quot;Menschen haben sich hier im Land radikalisiert&quot; Obamas erkennt Strategie nach Angaben seines stellvertretenden Sicherheitsberaters für Terrorismus, John Brennan, &quot;ausdrücklich die Gefahr für die USA durch Menschen an, die sich hier im Land haben radikalisiert. Es eine said &quot;wachsende Zahl&quot; von Bürgern, die sich im Ausland terroristisch ausbilden ließen und mit &quot;tödlichen planners&quot; in die USA zurückkehrten, sagte Brennan. Das US-Heimatschutzministerium hatte ein Jüngste Memo erstellt, die Zahl der wonach versuchten Anschlag in den USA in den vergangenen neun Monaten über der in den vergangenen Jahren lag. Erst Anfang Mai hatte Faisal Shahzad, ein US-Bürger pakistanischer Abstammung, versucht, am New Yorker Times Square car bomb eine zur Explosion zu bringen. Auch der Fort-Hood-Attentäter Nidal Hassan, 2009 an der dem Menschen Militärstützpunkt 13 tötet, wurde in den USA geboren. Er hatte zu dem Kontakt radical islamischen Prediger Anwar al-Awlaki, der ebenfalls die US-Staatsbürgerschaft besitzt und sich im Derzeit Yemen aufhalten soll.
 