naziv grad adresa Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Gartner-Pilaš Vesna Crikvenica Kotorska bb D.Z. Dubrovnik Dubrovnik Ante Starčevića 45 Zdravstvena ustanova za medicinu rada, Bošnjak, Podružnica Dubrovnik Dubrovnik Ćira Carića 3 Poliklinika "Dr.Meter" Imotski Tina Ujevića 4 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Ilić, dr. Ljepović, dr. Terihaj-Labus, dr. Strikić Karlovac Dr. A. Štampara 3 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Trkulja Gordana Karlovac Kralja Tomislava 10 D.Z. Korčula Korčula Kalac bb Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Tomac Mladen Krk Vinogradska b.b. D.Z. Sisačko-moslavačke županije, Ordinacija Kutina Kutina A.G. Matoša 44 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Rimac Živko Labin Sv. Mikule 2 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Pavlinović Matko Makarska Stjepana Ivičevića 2 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Delač Olga Mali lošinj Priko 69 Zdravstvena ustanova za obavljanje djelatnosti medicine rada "Dubravka" Metković Kralja Zvonimira 32 Zdravstvena ustanova za medicinu rada, Bošnjak Metković Vl. Nazora 5 Zdravstvena ustanova za medicinu rada ADRIA MEDIC Omišalj Poje 1 D.Z. Osječko-baranjske županije Osijek Park kralja Petra Krešimira IV. br. 6 Poliklinika Turjak d. o. o. Osijek J. J. Strossmayera 163 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Terzić Dragan Osijek Reisnerova 34 b Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Šoš Maida Osijek Prolaz Josipa Leovića 4 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Orešković Danka Otočac Ul.Vladimira Nazora 14 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Vujović Mirjana Ploče Trg kralja Tomislava 9 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Horvat Danica Poreč Dr. Mauro Gioseffi 2 Poliklinika "Intermed" Požega Matije Gupca 21 Poliklinika CROATIA zdravstveno osiguranje - ARS MEDICA, Pula Pula Nikole Tesle 9 Poliklinika za baromedicinu i medicinu rada OXY Pula Kochova 1/a Privatna specijalistička ordinacija medicine rada dr. Blažić Renco Pula I. Cankara 7. Privatna specijalistička ordinacija za medicinu rada dr. Kandžija Ante Pula 43. Istarske divizije 101 Trgovačko društvo Elkron Medica d.o.o. za internu medicinu i medicinu rada Pula Giardini 2 (ord. Jeromelina ulica 81) Poliklinika "PRO VITA" Rijeka Trpimirova 2 Privatna specijalistička ordinacija za medicinu rada dr. Šimundić Antonio Rijeka Riva 16/V Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Božin-Juračić, dr. Rossi-Gašparović, Spadoni-Krivičić Rijeka Ive Marinkovića 11 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Jakovac Darko Rijeka I. Marinkovića 11/I Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Marjanović Marija Rijeka Park Nikole Hosta 5 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Pancić Mirjana Rijeka Medovićeva 35 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Čabrajec-Grbac Snježana Rijeka Milutina Barača 26 Zdravstvena ustanova za medicinu rada dr. Rački Zlatko Rijeka Uljarska 1 Zdravstvena ustanova za medicinu rada, Rijeka Rijeka Verdijeva 8/1 (stara Riva Boduli 1) Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Miletić-Kancelir Vesna Rovinj Istarska bb Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Paladin-Šušnjara Ljubica Sinj Ramska bb Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Matoc, dr. Blažević-Tadić Sisak F.Lovrića 29. Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Korči-Lovaković, Lovrić, Padovan-Janković, Radišić, Stanić-Radoš Slavonski Brod Borovska 7 Poliklinika PABLO za dermatologiju, ginekologiju, oftalmologiju i medicinu rada Solin Matoševa 10.posl.Zagreb,F.Andrašeca14. D.Z. ZAGREB-CENTAR, Ordinacija Split Split Gradiščanskih Hrvata 16 Poliklinika "Caktaš" Split Istarska 3 Poliklinika SUNCE, Podružnica Split Split Poljička cesta 32 Poliklinika za int. medicinu, ginek. i opstet., derm. i vener., oftalmol., neurol., psih., ortop. i medicinu radadr. Ercegović Split Lička 2 Poliklinika za radiologiju-ortopan, ginekologiju i medicinu rada, Dr. Mijač Split Put Firula 55 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Antunović Mirjana Split Matice hrvatske 68 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Bućan Diana Split A. G. Matoša 2 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Mijić Marijan Split Put Supavla 19 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Varinac-Barač Milana Split Trg hrvatske bratske zajednice bb Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Čović-Rogošić Dragica Split A.G. Matoša 2 Ustanova za medicinu rada "Dr. Wagner" Split Domovinskog rata 47 Zdravstvena ustanova za medicinu rada, Poliklinika "Dr. Obad" za inter.med., gin., ortop., oftal., neurol i medicinu rada Split Poljička cesta 5 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Šlender Milan Supetar Mladena Vodanovića 24 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Kačić Inge Trogir A. Stepinca 17 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Justra Ružica Umag Eduarda Pascalia 3/A Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Sviličić Verica Umag Eduarda Pascalia 3/A Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Horvat Jadranka Varaždin Zagrebačka 94 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Šanjek Mirjana Varaždin Zagrebačka 94 D.Z. Dr. Ante Franulović Vela luka Kale 1 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Schubert-Tepšić Elizabeta Vinkovci V. Kovačića 1b D.Z. Vukovar Vukovar Sajmište 1 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Pedić Nadislav Zadar I. Mažuranića 28 b Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Zrilić Vera Zadar I. Mažuranića 28 b Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Mate Mustać Zadar Zadarskog mira 22 D.Z. MUP-a Zagreb Šarengradska 3 Hrvatski zavod za zaštitu zdravlja i sigurnost na radu Zagreb R. Cimermana 64 a Poliklinikadr Zora Profozić Zagreb Bosutska 19 Poliklinika CROATIA zdravstveno osiguranje - Zagreb Zagreb Iblerov trg 10 Poliklinika Medikol Zagreb Radnička c. 80 Poliklinika Prometna medicina Zagreb Park prijateljstva 1 Poliklinika SUNCE Zagreb Trnjanska 108 Poliklinika za rad.,opću kirurgiju,urol.int.med.,ginek. i porod.neurol.dermat. i vener.ortop.citol.med. rada otorinolar.oftalm. Sveti Rok M. D. Zagreb Ulica grada Vukovara 284 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Huršidić-Radulović Azra Zagreb Prilaz baruna Filipovića 11 Trgovačko društvo POLIKLINIKA VALLIS MEDICA d.o.o. Zagreb Božidarevićeva 7 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Čala, dr. Jurman, dr. Vukšić, dr. Skočić Šibenik Karla Vipauca 8 D.Z. Županja Županja Dr.F. Račkog 32 Specijalistička ordinacija medicine rada dr. Petrošević Mirko Đakovo Petra Preradovića 2

