Evo nas opet… Prema popularnom demandiranju! Priznajem da mi je donekle žao što sam još i ja sad tu nešto kao neka nakupina mrtvih piksela isplivao u ovoj sveopćoj turbulentnoj žalobi. A, jebi ga – kad sam bio klinac, svima sam govorio da ću biti zubar kad narastem… Ali, eto, nisam, nažalost. Čak niti psihijatar, što mi je bio čart entri namba tu. Život piše romane i tko zna što sve još ne (kazne, račune itd….), a u mom je slučaju očito naškrabao nešto vrlo slično Usamljenosti dugoprugaša, ali 'ajde neka… Dakle – Gunrush, ili, po naški, nu – Lov na pravdu. NB opet – nisam baš sve sve sve zapisao (ah, ta moja defenzivnobenigna tipkovnica), ali nije ni toliko toga prevedeno. Velika je šteta kad prijevod nije na visini zadatka. Ergo, ovdje imamo doista značajnu temu: bezrazložno ekstremno nasilje, u ovom slučaju s kobnim posljedicama, konzekvencije koje trpi širi krug ljudi, bolno i šokantno i nevjerojatno saznanje da nitko više nije nigdje siguran, sva ta uzaludna patnja… Nu, pođimo: (Ah, da – ako netko uoči neku moju pogrešku, nelogičnost ili slično, neka lijepo uzme crveni marker u ruku, dvaput podcrta i digne dreku, molim. Vrijedi bilo kad i bilo gdje…) HRT 2, 05.03.2010. Gunrush Written by Richard Cottan Director: Richard Clark © ITV Productions Ltd 2008 Preveo i prilagodio: Kristijan Nikolić EN: Gunrush HR: Lov na pravdu Već sam se u prethodnom postu pitao što li uopće znači ovaj naslov za nas Hrvate, a da ne spominjem i to što zapravo ionako pati od sindroma "lijeva-ruka-desni-džep" (nu, pogledajte sliku u prethodnom postu) i da osim manjka logike promašuje temu itd.… EN: You know what we said about defensive driving. HR: Upamti što smo rekli o sigurnoj vožnji. Tata Doug, koji je inače instruktor u autoškoli, govori kćeri Emmi kako se valja ponašati za upravljačem automobila. Ali, neće biti "upamti", nego znaš ili sjećaš li se. No, pogotovo ne stoji "sigurnoj", jer to, uostalom, nije isto što i defenzivna vožnja. Ovdje nije pogođena bit – defenzivnost je zapravo Dougova životna filozofija, što mu, kako se kasnije ispostavlja, obitelj itekako zamjera. (Za vrijeme jedne kasnije razmirice sa suprugom Jill, Doug čak spominje defenzivnu vožnju kao opis svojeg modusa operandi/vivendi. Ona ga pak upozorava da je upravo to razlog zbog kojega ga obitelj ne poštuje.) EN: Defensive driving is about safety, consideration and mutual… HR: Sigurna vožnja uključuje pozornost i međusobno… Doug i dalje smireno objašnjava Emmi osnovne postulate defenzivne vožnje, koji zapravo određuju njegov životni nazor. EN: Uh uh uh-huh! If people didn't rise to that sort of thing, it would not happen in the first place. HR: Nemoj se obazirati. Doug upozorava Emmu da se ne živcira zbog prostačke opaske koju je dobila zbog svoje vozačke trapavosti. Ali, u originalu se krije jedan daleko razrađeniji pogled na svijet… [Slijedi podosta toga neprevedenog, što nas zapravo ima upoznati s prirodom odnosa oca i kćeri...] EN: Tears and fears And feeling proud To say I love you HR: Suze i strah, bojim se reći da te volim Doug pjevuši jednu omiljenu skladbu Joni Mitchell. Sada je on za upravljačem, dok su obje njegove kćeri – Millie i Emma – na stražnjem sjedalu. Ali – kakva bojazan? Ponos to ne dopušta... [Zatim slijedi grozan incident u kojemu mladi huligan ubija Emmu. Nije prevedena nijedna njegova riječ. (Nije vrag da je razlog u tome što su proste?) Gubimo tu dosta od naravi i dinamike sukoba...] EN: Like, uh… A cartoon. HR: Poput stripa. Doug priča policiji što se dogodilo. Maglovito se prisjeća jednog detalja u vezi s ubojicom – nekakvog "osmijeha". Radi se, zapravo, o opekotini u obliku reduciranog stiliziranog Smileyja na licu ubojice, nanesenoj užarenim vrhom upaljača, a koju je Doug tek ovlaš i nesvjesno registrirao. E, sad, zašto bi taj isječak u njegovom sjećanju bio "poput stripa" (kao dinamične forme, u pravilu od niza slika), a ne poput karikature (kao statične forme, u pravilu od jedne slike), ne pitajte mene… EN: Anything you wanna know, or anything you need to talk about… She'll be there. HR: Ako vas bilo što zanima ili želite razgovarati o čemu, ovdje je ona. I dalje smo u prostorijama londonske policije. Jedan od istražitelja upoznaje obitelj s policajkom Susie Bryson, zaduženom za koordinaciju i pomoć obitelji. "Ovdje je ona"?!? A, ne, čovjek hoće reći da će im stalno biti na raspolaganju, a ne da će vrtjeti palčeve u zgradi policije. Dapače, žena je morala biti konstantno na usluzi i bila je spremna na boravak s obitelji itd. Organizirano to je u državi albionskoj… EN: Jill: - They're not gonna find 'em. Doug: - Someone will come forward. They always do in the end… HR: Jill: - Neće ih naći. Doug: - Na kraju hoće. Uvijek je tako. Supruga Jill je totalno deprimirana i pesimistična, dok je Doug pokušava utješiti. No, naglasak je na ne baš velikom povjerenju u policiju. Doug se stoga nada da će netko od svjedoka ili umiješanih ipak dati kakvu informaciju... EN: Feels so… Solid. HR: Tako je čvrst. Robbie, inače rođak policajke Bryson, koji je kao socijalni radnik stalno u dodiru s delinkventima, a i sam ima par mrlja iz prošlosti, objašnjava Dougu kakav je osjećaj imati pištolj u rukama. Prije ovoga mu je kazao da se čini težim nego što bi to čovjek pomislio. Ali – "čvrst"?!? Što je ovo – nekakav innuendo, možda? Masivan, prije bi se reklo. EN: I can't begin to know what you're going through at this moment, yeah… HR: Mogu zamisliti što proživljavate… Robbie i dalje razgovara s Dougom i pokušava mu objasniti da bi bilo najbolje da odustane od svoje privatne potrage za pištoljem, tj. ubojicom. Prijevod nudi suprotno značenje. EN: Don't get mixed up. HR: Nemoj stvarati probleme. Mama moli Lea (koji je zapravo ubojica, BTW) da se ne uplete u kakav problem. Znate kakve su mame – "ne bi moje dijete…" i tako to. Dakle, mama se boji da Leo ne bude uvučen u neki problem, i nije joj ni na kraj pameti da bi i sâm mogao izazvati kakav metež. EN: I didn't want to disturb you. HR: Nisam te htio uznemiriti. Millie je upravo zatekla Douga kako nešto radi na računalu (tražio je podatke o vrsti pištolja kojim je ubijena Emma i žurno otiskao sliku kad ga je pronašao), a on je nemušto uvjerava da je samo provjeravao e-poštu. Na njen upit zašto je na Emminom PC-u, on zapravo odgovara da je nije htio smetati, a ne "uznemiriti". EN: I ordered you a new case. HR: Naručio sam ti novu kutiju. Doug opet pokušava malo razbiti groznu atmosferu u koju je zapala obitelj, pa uz usiljen osmijeh mijenja temu i kazuje Millie da joj je kupio novi kofer za njen violončelo, jer je stari bio okrvavljen i nije ga uspio očistiti. EN: Yeah, look, we're gonna be peachy. HR: Može. Rođak Robbie upoznaje Douga s Earlom, lokalnim đankijem koji bi mu trebao poslužiti kao neka vrsta vodiča po kvartu za koji pretpostavljaju da krije ubojicu. Earl je očito momak živopisnog uličnog rječnika. U prijevodu to baš i nije. EN: We'd done a stretch together. HR: Zajedno smo odsluživali kaznu. Earl priča Dougu kako je upoznao rođaka Robbieja u popravnom domu. Ali, zašto se ne bi moglo reći da su odslužavljavljivavljali kaznu. Zvuči više seksi, jel' i sve tako to kao… EN: Take him these rocks. HR: Odnesi mu ovaj heroin. Lokalni gangsta boss Parker daje zadatak Leu. Ali, joj – ne ne NE! Ne radi se o heroinu… U pitanju je crack (kokain). Kasnije ga Leo čak pokušava pušiti, uostalom. EN: You keep low, yeah? HR: Pazi da te tko ne skuži. Zadnja uputa Leu. Može proći, mada je bit u tome da Parker, svjestan Leove impulzivne naravi, želi da Leo ne pravi gluposti, a ne da se pretvori u duha ili tako nešto. EN: I don't know what you're looking for, so, uh… A sawed-off shotgun, Scorpion… HR: Ne znam što tražiš pa sam donio pušku. Scorpion. Earl dovodi Douga lokalnom sitnom dileru oružja, koji odmah prelazi na stvar i počinje nabrajati što sve ima u torbi… Prvo, riječ je o sačmarici s otpiljenim cijevima, prilagođenoj za borbu izbliza, a osim toga, iz prijevoda bi se dalo zaključiti da diler ne nabraja i da postoji nekakva puška pod nazivom Scorpion, dok u naravi to ime zapravo nosi popularna češka laka i kompaktna strojnica. EN: It's not a good tact, man, you know. HR: To nije dobra taktika. Earl bojažljivo kori Douga nakon što je ovaj razbjesnio i otjerao dilera pokazavši mu sliku pištolja i čahuru metka kojom je ubijena Emma. Može proći, kao, ali Earl zapravo želi reći da Dougov način ponašanja ili ophođenja nije primjeren situaciji. EN: Look, man… Don't wanna intrude on your grief or whatever… HR: Čuj, žao mi je što si tužan. Earl se boji da će Doug otići bez da mu udijeli nešto novca. I ovo, kao, hajde nekako… EN: I ain't no errand boy. HR: Nisam ja teklič. Leo, naravno, ne može bez pravljenja glupih pogrešaka pa zove prijatelja Wesleyja (koji je bio s njim kada je ustrijelio Emmu) da probaju crack koji mora dostaviti. Pritom ne mari za Wesleyjeva upozorenja, nego se i dalje pravi važan i pun sebe ustvari tvrdi da nije potrčko, a ne "teklič". EN: Back in five. Toot sweet, man. HR: Vidimo se. Drži se. Earl se mora nakratko rastati od Douga i obećava da će se opet brzo vidjeti. Prvi dio, kao, hajde, može. Drugi je klasična engleska pogrešna interpretacija francuske fraze tout de suite i nema veze s nekakvim "Drži se". Dakle, Earl je želio naglasiti da hoće pošteno zaraditi svoj novac od Douga i da doista ima namjeru vratiti se odmah. (BTW, stvarno se vratio brzo. Vjerojatno je samo skoknuo na "cijepljenje".) EN: We're never gonna find them. HR: Nikad ih nećeš naći. Earl moli Douga da se pomiri s činjenicama. EN: So many things I could have done But clouds got in my way HR: Toliko toga mogao sam učiniti No smetaju mi oblaci Doug opet pjeva Joni, ovaj put u karaoke baru. Drugi stih treba biti u vremenu prošlom. EN: Tears and fears and feeling proud To say I love you right out loud HR: Suze, strah i ponos Bojim se reći da te volim Ibid. Nu! Opet krivo… Nije strah zapreka, nego ponos. EN: I've looked at love from both sides now From win and lose and still somehow HR: Ljubav gledam s obje strane Pobjeđujem i gubim… Ibid. Drugi stih bi trebao glasiti kao pobjednik i gubitnik, pa ipak nekako EN: If they come for me, I'll get a gun. HR: Napadnu li me, uzet ću pištolj. Doug izlaže Earlu svoj plan. Ali, baš me zanima gdje li će to "uzeti" pištolj? Nabavit će ga, valjda… EN: Oh, you are a Girl Guide. HR: Ti to znaš. Millie čisti Dougovu ranu na potiljku koju je zaradio u potjeri za ubojicama. Ona mu kaže da bi trebao na šivanje, a on pak uzvraća da je prava izviđačica, jer očito mu tako spretno sanira ozljedu. EN: Ah, I couldn't look any more of a prat, could I? HR: Ne mogu izgledati gore. Doug opet okreće na šalu kćerinu primjedbu da će mu rana izgledati odvratno. Prat je inače slang za budalu, bezveznjaka, seronju… EN: We have to move beyond our grief. HR: Moramo otpustiti tugu. Millie pokušava utješiti Douga. Prijevod ne prati ovaj uvod u new age teoriju o zacjeljivanju u ovakvim slučajevima, a koju je Millie pronašla na nekoj web stranici. EN: You, man! You, man! Oooooooohhh! HR: Gade! Lik po imenu "Inhalator" (izvorno – Puffa) urliče od boli i šoka nakon što ga je Leo ustrijelio u nogu. EN: I'm on the Merrywell Estate. There's been another shooting... HR: U Merrywellu sam. Dogodilo se još jedno ubojstvo. Susie zove Douga telefonom usred noći. Ali – "ubojstvo"?!? Ili možda ranjavanje u nogu? Nu, bit će ipak da je ovo drugo… (Uostalom, Jill nešto kasnije gleda TV vijesti na kojima kažu da je ranjen jedan 16-godišnjak te da je u stabilnom stanju…) EN: He crossed me over the rocks, man. HR: Pretjerao je. Leo objašnjava Wesleyju zašto je upucao "Inhalatora". Prijevod ne objašnjava baš ništa. EN: Wesley: - I'm gonna chuck it! Robbie: - If you do that, we're all in the shit!! HR: Wesley: [neprevedeno] Robbie: - Ako to ne učiniš, svi smo u govnima! Robbie ne želi da Leov prijatelj baci pištolj. Prijevod manjkav i suprotan… EN: Doug, this is stupid… HR: Ovo je previše. Jill upozorava Douga da ne poduzima ništa na svoju ruku. (I meni je već previše…) EN: We have no chance without that gun! HR: Nemamo [šanse] s tim pištoljem! Leo ljutito urla na Wesleyja koji je upravo predao pištolj Dougu. Ali, eto – upravo suprotan prijevod. EN: I will cut you through that stupid bleeding heart you've got! HR: Iščupat ću ti to kretensko srce! Leo je i dalje ljut i prijeti nožem Wesleyju. No, ipak nije baš neki vudu vrač… EN: There's police everywhere… He'd have given it up by now. HR: Policija je posvuda, vjerojatno je već sve rekao. Wesley ovdje ipak misli na to da je Doug već predao policiji pištolj. Nelogičnost prijevoda ogleda se i u tome što Leo odmah pita gdje Doug stanuje, a Wesley mu odgovara. Dakle – cilj im je vratiti natrag pištolj... Povrh toga, kasnije upadaju u Dougovu kuću i držeći Millie kao taoca traže od Jill da zove Douga da vrati pištolj… EN: Puffa's been shot by your man Leo. HR: Želatinu je nastrijelio tvoj čovjek, Leo. Hmmm, čudno čudno ČUDNO! Naime, ove riječi izgovara upravo lik s pohrvaćenim nadimkom "Želatina"… Dakle – "Želatina" govori Parkeru da je ustrijeljen "Želatina"!! EN: Police fear gang reprisals are imminent. HR: Policija tvrdi da su osvete banda nedvojbene. TV vijesti koje gleda Jill. Najprije, policija se pribojava ili boji, a tek ovo "nedvojbene"… Ma, ne stoji i bedasto je. Treba biti – neizbježne ili neminovne. EN: What are you doing, man?! She's seen your bluff! You'll have to kill her! HR: Što radiš? Moramo je ubiti! Leo urla na Wesleyja. Ovako: Leo krvari, Wesley ne zna što bi, Millie im kaže da trebaju poviti ranu. Stoga Wesley skida šal kojim mu je bilo pokriveno lice. Leo spominje ubojstvo Millie tek i isključivo nakon Wesleyjevog otkrivanja lica. Usto, u stilu iskusnoga lisca govori Wesleyju da će je on morati ubiti (očito zato jer je pogreška njegova i Millie je vidjela samo njegovo lice). Dakle, nije im izvorni cilj bio da je ubiju, kao što bi se to dalo naslutiti iz prijevoda... EN: I don't know how to work this thing. But if you hurt my daughter, I swear to God, I'll blow your fucking head off... If it takes me all night. HR: Ne znam kako se ovime rukuje. No ozlijediš li moju kćer, kunem se da ću te ubiti. Tako mi svega. Vrhunac u kojem Leo drži nož pod vratom Millie, a Doug mu prilazi i drži pištolj uperen u njega. Ma, gdje je nestala psovka, a samim time i vjerodostojnost?!? Ovo "Tako mi svega" ne stoji. Doug želi reći da će uspjeti u naumu bez obzira na to što ni ne zna kako bi ga trebao provesti u djelo. EN: I'm sorry… I'm sorry… Sorry… HR: [neprevedeno] Leo pušta Millie, uzmiče pred Dougom, slama se i jeca... Ovo je jedan od primjera bitnijih neprevedenih stvari… Ključna scena je ovo i što sve ne: naime, ukazuje da su i nasilnici krvavi ispod kože i na koncu uviđaju svoje grijehe, što im je i najveća kazna…

