"Esa ley en particular es racista, directamente, pero necesitamos reformas de inmigración en nuestro país. La necesitamos desde hace mucho tiempo, ... Noticias EFE 30/08/2010 Robert Rodríguez responde a quiénes tachan de "racista" su película "Machete" "Al contrario de lo que la revista The Hollywood Reporter sostiene -conocí al periodista antes del pase de prensa y ya tenía claro lo que iba a ... Noticias EFE 28/07/2010 La "Mostra" acogerá el estreno de "Machete", lo último de Robert Rodríguez "Machete", que fue rodada en otoño del año pasado, se proyectará por primera vez al público como "película de medianoche" en el marco del certamen ... Noticias EFE 05/05/2010 Robert Rodríguez lanza el trailer de "Machete" con un mensaje contra la ley de Arizona  Rodríguez ha elegido esta fecha para presentar su tráiler ya que el "Cinco de Mayo" es una de las festividades más populares en México, que ... Noticias EFE 24/10/2007 El drama argelino "La maison jaune" logra la Palmera de Oro de la Mostra La actriz argelina Meriem Serbah ha dado cuenta del resto del palmarés, que concede la Palmera de Plata (dotada con 25.000 euros) al filme serbio ... Noticias EFE

