@Danimir jadna je ta pamet i taj ljudski karakter koji ne poštuje da je odluka većine 50% plus jedan glas. To je upravo dokaz da prihvaćaju samo snagu jačega koja je za osobe kao ti jedini uvažavajući argument. Po pitanju mog a kako ga nazivaš bisera o kolegicama i kolegama koji su po mom skromnom mišljenju svojim glasom za smatram podržali teroristički akt izraelskih školovanih ubojica nemam potrebu bilo što posebno pojašnjavati, jer kao što rekoh uobražavam si da pripadam onima koje su odgojena u duhu etike i morala i osjećaja za pijeteta za žrtve nasilja, a prezira i osude prema nasilnicima, mučiteljima, progoniteljima i ubojicama zaslužuju. Iskreno mi je žao što su neke cijenjene kolege i kolegice zaboravile da su principi, dobar odgoj, dosljednost i osjećaj za dobro i loše isto kao i trudnoća; ili postoji, ili je nema. O tome koliko je dubok ponor u koji si upao govori i tvoje opsesivno uvjerenje da se jednim ZA ili PROTIV ne gubi ugled, a život nas je naučio da se jednim ZA ili PROTIV uništavaju ne samo ljudske sudbine, već i sudbine naroda. Svu bijedu i manjkavost tvog kućnog odgoja i tvoje životne filozofije pokazuješ nizom loših argumenata obrane koje argumente ni u deset dnevnika nebi uspio nabrojiti i obrazložiti, ali evo jednog da se poslužim tvojim rječnikom, bisera shvaćanja demokracije tipa "a la Danimir"; "O, premoćne li većine? Nešto kao slovenski referendum." Pa Danimir zar ti ne priznaješ da je rezultat referenduma obvezujući, ili je i to samo novi dokaz koliko ti je stalo i voliš ovu državu i njene građanke i građane. Da ne bude zabune nisam pobornik i pristaša prodaje i izdaje hrvatskih interesa, niti Hrvatske isporuke i predaje pokvarenoj i gramzivoj bandi lopovskoj iz Brisela, ali odluka slovenskih građanki i građana je skinula jednu barijeru koju su nam postavili upravo oni koji nas ne vole. Treba li komentirati ono tvoje. „Insinuiraš onima koji su podržali moj dnevnik i upise, a nije ih malo, zapravo ih podcjenjuješ.“ Možda griješim, ali kod tebe je Danimir već puno puta dokazano da je džabe slijepom pisati, a gluhom govoriti i objašnjavati. Možda bi kod nekoga koji kao ti Danimir dovodi u pitanje vjerodostojnost i demokratsku vrijednost odluku slovenskog referenduma, kao i glasova ZA i PROTIV ove naše pollitika.com zajednice, trebalo primijeniti onu metodu koja se primjenjuje kod kalibracije ili baždarenja vremena. NAIME: Poznato je to da se svi instrumenti za mjerenje s vremena na vrijeme moraju podvrgnuti kalibraciji ili baždarenju, zbog toga što imaju tendenciju da se odmiču od realnih vrijednosti. Tako se oni onda upoređuju sa kontrolnim instrumentom, njihov pomak u očitavanju vrijednosti se registrira, te tako kada se oni kasnije koriste, mi moramo imati u vidu koliko parametri koje dobijamo uz pomoć tih instrumenata odskaču od objektivnih vrijednosti, te nakon određene kalkulacije dolazimo do objektivnih mijera. Ovi pomaci u očitavanju većinom se dešavaju zbog zamora materijala, ili nekih drugih razloga. Naučno je dokazano da se to događa I s našim mozgom, jer zub vremena i teško brema života nikoga ne ostavlja pošteđenim. Ah da skoro sam zaboravio odgovoriti na onaj tvoj fetišizam s telefonskom slušalicom i tvoju sklonost da se smatraš nečim što kada bi kada bi bio bio spreman cijeniti i prihvatiti značenje glasova ZA i PROTIV ove naše pollitika.com zajednice, sam znao odgovor na ono tvoje: "Možda te bar malo prosvijetle mada tvoj (ne)moralni lik (zar te trebam opet pitati što je istina od onoga što dopire do mene?) bojim se, ništa ne može percipirati, toliko si zaslijepljen mržnjom i opsjednut mojom malenkošću." Mislim da je u gornjem odgovoru sve rečeno, ali Danimir ako ti ni ovih par stotina riječi i prstom pokazati nije dovoljno, onda ti ja ne mogu pomoći, ali ti rado stojim na usluzi.

