Treći po rangu operativac Al Kaide, Egipćanin koji je bio jedan od osnivača te terorističke mreže i ključna veza s Osamom bin Ladenom, ubijen je u Pakistanu, stoji u priopćenju objavljenom u ponedjeljak iz Al Kaide za koje američki obavještajni dužnosnici vjeruju da je točno, izvješćuje u utorak The Washington Post. Američki dužnosnik kazao je kako se može povjerovati da je Mustafa Abu al-Yazid, poznatiji kao šeik Saeed al-Masri, navodno ubijen u raketnom napadu bespilotne letjelice CIA-e u plemenskom području Pakistana u zadnja dva tjedna. Dužnosnik je to opisao kao važnu pobjedu u borbi protiv te terorističke organizacije. - Al-Masri je bio glavni operativni časnik, nadležan za sve, od financija do operativnog planiranja - rekao je dužnosnik. - On je organizacijski bio prva veza s Bin Ladenom i Al-Zawahirijem - dodao je. Ayman Al-Zawahiri, također Egipćanin, smatra se drugim čovjekom Al Kaide. "On je bio ključan u zapovjednom lancu Al Kaide", dodao je. Pedesetčetverogodišnji Yazid bio je član Shure - vijeća čelnika Al Kaide i služio je kao savjetnik Bin Ladena 15 godina. Odnedavno je postao glavni organizacijski menadžer Al Kaide, zadužen za financije i logistiku, kao i za vezu s talibanima i drugim ekstremističkim skupinama. Vijest o ubojstvu trećeg čovjeka Al Kaide objavila je i televizija ABC News u ponoćnoj informativnoj emisiji "Nightline", kao i druge američke nacionalne TV mreže.

