Ima li Isus ikakve veze sa premlaćivanjem homoseksualaca? prijatelji i čitatelji. kršćani svoj moralni nauk temelje na Objavi. Isus Krist je donio na ovu Zemlju zakone po kojima će se ljudi, koji god to požele, moći i spasiti. Bogu je moguće spasiti ljude i drugih vjeroispovijesti po njemu poznatim putevima. No, punina je ipak u kršćanstvu jer je to sam Krist vrlo jasno naznačio i ostavio Crkvi u naslijeđe. Isus zove grešnike cijeli život i omogućuje im da se vrate u krilo njegove ljubavi. To je proces Isusove ljubavi koji traje dokle god mi dišemo. Nevjerojatno, ali istinito. Isus naime, nikada ne odustaje. Za razliku od nas ljudi (kršćana). kršćanstvo zahtijeva povjerenje u Isusa. to čak znači i da u nekim stvarima gdje niste posve sigurni što je činiti - prepustite se u ruke Gospodina. poput starozavjetnog Abrahama, poput naše Marije, poput mnogih svetih sinova i kćeri tijekom povijesti kako ljudskog roda, tako i same Crkve. dakle, mi našu moralnost ne stavljamo u dimenziju čovječnosti i je li baš nama nešto grijeh ili nije, već mi kršćani naš moralni nauk temeljimo u dimenziji Isusa Krista i njegovih riječi, te same Crkve koja vjerno čuva Isusov nauk. mi, vjerujemo da Bog zna najbolje, kao što mladi sportaš vjeruje da težina treninga koju mu je nametnuo trener ima smisla, iako mu baš u tom trenutku mučenja u dvorani ili u šumi tijekom trčanja ne čini baš preveliku radost. Sveto Pismo je jasno poput jutarnje zore. homoseksualni seks je grijeh. ne stanje kao takvo, već seks kao takav. Još Stari Zavjet opisuje odmazdu nebeskih anđela protiv gradova Sodome i Gomore. Prvo poglavlje Poslanice Rimljanima jasno opisuje grijeh homoseksualnog seksa. Isto tako Sveto Pismo progovara o ovoj dimenziji grijeha i u 1Kor 6,9-10 ili pak u 1Tim 1,10-11 o samoj bludnosti kao takvoj. Stari Zavjet je težak zavjet. Sjetimo se Isusa i Mojsijevih zapovijedi. Kada Isus kaže učenicima kako je Mojsije dopustio imanje više žena jer su im srca bila tvrda, ali sa njime (Isusom) sada važe nova pravila. Došla je Punina. Sam Bog se utjelovio u čovjeku da bi postao pravi čovjek i pravi Bog, nama u svemu jednak osim u grijehu kako bi otkupio čovjeka i ovaj svijet. Isus dolazi da ljudi više ne lutaju. Isus donosi vječni život. Isus pobjeđuje smrt. Mogao bih čak reći. Kazna za grijeh u Starom Zavjetu je bila smrt. Jer je taj čovjek već umro za vječnost teško griješeći i odbijajući život i spasenje. Razvratno živeći, ubijajući druge, odbijajući Boga već je umro i prije svoje smrti. Isus pak dolazi ranjenima. Kaže kako zdravi ne trebaju liječnika. Isus dolazi kako bi se spasio svatko tko uzvjeruje, svatko tko poželi, kako kaže Pismo. Isus dolazi i donosi Puninu - Ljubav samu. Mijenja sve kroz prizmu ljubavi. Grešnika mijenja samo sa ljubavlju. Nema mača. Nema šaketanja. Nema ubojstva kao u Starom Zavjetu - jer je sada došao Bog koji se objavio kroz Ljubav posvemašnju. To je odgovorna ljubav i zahtjevna ljubav, ali je ljubav. Nema trčanja po trgovima i lomljenja kosti različitima. Isus nije rekao da donosi smrtno ozbiljnu vijest. Niti je rekao da donosi opasnu ili pak strašnu vijest. Isus govori kako donosi Radosnu vijest. Evanđelje je pak Radosna vijest spasenja. U Radosnoj vijesti ima mjesta za ukor, za bratsko upozorenje na grijeh, ima mjesta za pokušaj osviještenja, ali nema mjesta za mržnju, nema mjesta za šaketanje, nema mjesta za razbijanje glava ili pak ne daj Bog - za ubojstva. Čak da se radi i o najvećem grešniku, oni koji ljube Isusa i koji se usuđuju zvati njegovih učenicima, ne smiju činiti nažao nikome. Nikome. Bez obzira ako taj netko i propagira činjenje grijeha. Pismo jasno kaže da Isusa ne ljubimo jezikom, već djelima (usp. 1Iv 3,18). Stoga čudi što čak i neki sin Kristov se usudi odobravati šaketanje ikoga. Jer isto to Pismo u koje se kunemo kaže kako nitko ne može reći da ljubi Boga kojega ne vidi, a mrzi brata kojega vidi. Tko ljubi Boga, neka ljubi i brata svoga (usp. 1Iv 3,20) Naša braća pak, kako nas uči Krist, su svi ljudi na ovoj Zemlji. Jer je svaki čovjek pod ovim Nebom jednak u očima Stvoritelja. Homoseksualni čini su neuredni u sebi. Zatvaraju spolnost daru života, ne proizlaze iz čuvstvene i spolne komplemetarnosti (KKC 2357). Katolička crkva pak vrlo jasno uči svoje vjernike kako se prema homoseksualcima treba odnositi s dužnim poštovanjem i suosjećajnošću. Katekizam govori kako postoje takve osobe koje gaje osjećaje prema istom spolu. Kako nažalost oni nerijetko i sami mnogo trpe, te kako se prema njima trebamo odnositi puni poštovanja i ljubavi.(KKC 1951-1958;1075-1976). No, mi kao vjernici i kao naslijedovatelji Isusa ne možemo grijeh prihvatiti. Dakle, mi čovjeka ljubimo, a grijeh odbacujemo. Tako i kod homoseksualaca. Ne zato jer je to rekao neki Papa koji je to odlučio sam nakon što je prošetao vatikanskim vrtovima, ne zato jer je to nekim kardinalima palo na pamet, već je naš stav-nauk takav jer je to Isusov stav i jer je to stav Svetog Pisma koje vrlo jasno govori o navedenom. Sviđalo se to nekom ili ne, to je naš stav. Živimo u demokraciji. To podrazumijeva da mi vjernici imamo temeljno pravo naviještati svoju vjeru, tako živjeti i drugima svjedočiti istinu Isusa Krista. S druge pak strane nećemo dopustiti da nam itko ponovno i ikada više pokuša oduzeti to pravo, ali ćemo i sami dopustiti drugima da žive u svojoj slobodi kako oni sami odluče. Jer, kako kaže Propovjednik, Bog nam je dao slobodu u ruke da nam tako bude suđeno. Mi sami smo krojači svoga života. Svoje sudbe. Pismo govori kako Bog stavlja ispred nas blagoslov i prokletstvo. Život i smrt. Stalno nas poziva da život biramo. Ipak, na nama samima je da odlučimo što želimo. I kamo ćemo ići. Mi radi te slobode i zato jer nas je sve Krist za slobodu oslobodio, kako kaže Pismo, i baš zato ne smijemo nikome oduzeti pravo na slobodu. Mi smijemo glasno vapiti da se odustane od grijeha, ali slobodu nikome ne smijemo uzeti. Na kraju. Nekima bi izgleda bilo mudro posvijestiti da nisu svećenici Starog Zakona, već sinovi Isusa Krista. Sveti svećenici jedne Apostolske Katoličke crkve. I da kao takvi, ne moraju narod zamarati svojim privatnim razmišljanjima, već da imaju dužnost prenositi nauk Kristov koji čuva Crkva njegova. Punina je došla Isusom. A neki bi se radije vratili Mojsiju. (p)ostanite Kristovi! MM

