Mi smo se sreli davno, samo to vi niste primijetili. Prodavao sam knjige u Beču pa i Vašu razvikanu «Uho, grlo, nož» i već onda sam se pitao kakva je to vrsta literature koju pišete i što je i tko je autorica koja tako pretenciozno secira hrvatsko društvo. Nije mi dugo trebalo da tu literaturu nazovem «psovačkom literaturom» i da je kao takvu primam, kao knjižar, s oprezom. Čitatelji, koji su izričito tražili «Uho, grlo, nož» su knjigu dobili, ali je nikome nisam preporučivao. Kamo takva vrsta literature vodi, uvjerio sam se mnogo godina kasnije vidjevši Vas u emisiji Magazin TV Nova, kako, manikirajući nokte, u vrijeme vojne intervencije izraelske vojske u pojasu Gaze, izgovarate sada već antologijske rečenice vezano za Anu Frank i njen Dnevnik. Tada ste rekli, a poslije i napisali «da je dim nad Auschwitzom vječan, a dim nad Gazom - pičkin dim». I sada, zamalo godinu i nekoliko mjeseci od tog sramnog događaja, koji Vas je i koštao radnog mjesta, Vi ne samo da ste tu rečenicu, u intervjuu banjalučkom portalu Press - online (l6.5.20l0.) označili «najboljom rečenica koju sam u životu napisala» nego ste se, u maniri gorljive antisemitkinje koja iskazuje primitivizam i predrasude, potrudili razraditi vaše antisemitske stavove u tančine. Taj čudni intervju može se vidjeti i na Vašoj oficijelnoj Facebook stranici, gdje ga koristite za promociju Vaše najnovije knjige. Inače, prvo što mi pada na pamet nakon čitanja intervju, ne pravim li Vam reklamu za Vas osobno, ili za Vaše knjige? Ne pridajem li Vam veće značenje nego što je potrebno, mnogi mi kažu - IGNORIRATI... Eto, neki to mogu, moja malenkost ne može. U Vašem slučaju sam za onu «Oko za oko, zub za zub..», ne mogu Vas nakon što ste se nabacili kamenom, vratiti Vam kruhom, ne mogu Vam pružiti drugi obraz, jer se radi i o - dostojanstvu, osobnom, i židovskog naroda. Ne bih se posebno vraćao na Vaše izjave (pisao sam o tome svojevremeno u «Slobodnoj Dalmaciji») kojima se i danas ponosite, ali, ipak: «Trenutno je najveća katastrofa holokaust nad Palestincima. Klanje koje rade Židovi isto je onome što je napravio Hitler. Ana Frank je davno napisala: «Kada ćemo mi prestati biti Židovi i postati ljudi»? a ja baš njih - Židove, pitam kad će prestati biti Židovi i postati ljudi?» (podvukao Lj.R.W.) Analizom Dnevnika Ane Frank pokazalo se da ste lagali odnosno grubo manipulirali gospođo Rudan, da ste uzeli jednu rečenicu Ane Frank iz njena Dnevnika, napisanu u posve drugačijem kontekstu i izokrenuli njen smisao. Već su me tada upozoravali znalci književnosti i Vaše osobe, da je polemizirati s vama izgubljeno vrijeme jer kao i većina antisemita, vi nećete razumjeti moje argumente niti ćete promijeniti stavove koji su bili bjelodano antisemitski i prije ovog nastupa na TV Nova. Čitajući sad skoro, jedan bravurozan esej filozofa Predraga Fincija, koji rado preporučujem, o antisemitizmu i umjetnosti (dostupan je na www.elmundosefarad.wikidot.com) definitivno shvaćan da se kod Vas radi o nepromjenljivom mentalnom sklopu, ali i štetočinstvu koji činite vlastitom narodu tj. Hrvatima i Hrvatskoj. Vi vjerojatno toga niste svjesni jer kako mi kaže jedan vaš uvaženi kolega, hrvatski književnik, Vama čak i nije bitno što vi lupetate, Vama je bitno da se iza Vas praši, uskovitlana prašina koju podižete prodaje Vam odlično knjige. Ne, ne praši se samo iza dobrog konja, pogotovo ne u vašem slučaju: iza vas ostaje smrad koji širite i otrov koji truje mladež i poluinformirane ljude, kakvi smo u većini danas. Jer, Vi ste tipičan primjer kada se antiizraelizmom izražava antisemitizam. Vi, koji u spomenutom aktualnom i ekskluzivnom intervjuu tvrdite kako se ne isplati biti borac za ljudska prava, kažete da «Jevreji misle da im holokaust može biti alibi za sve zločine koje vrše trenutno nad Palestincima. Mislim da ne postoji večna žrtva sa velikim "ž", kao što ne postoji ni večni zločinac sa velikim "z". Ja bi trebalo, kao nekakva Hrvatica, biti doveka ustaša koja čim vidi Jevreja na 100 kilometara treba da se pokloni i kaže "oprosti". Ne pada mi na pamet, jer takozvano klanjanje smatram farsom. Šta se ti imaš klanjati onome koji sa onima koji su nastradali pre 60 godina i nema nešto zajedničko. Naprotiv, ponašaju se kao Hitler, kao neprijatelj svojih očeva i baka» I što sada da se radi s ovim rečenicama koje na prvi pogled zvuče uvjerljivo? Da Vas pitam zbog čega je Willy Brandt pao na koljena u prosincu l970. pred spomenikom u Varšavskom getu, zašto njemački i drugi političari, uključujući i hrvatske, pa i papa Benedikt XVI odlaze u Jad Vašem, u izraelski Kneset i izgovaraju riječi pomirenja i isprike? Zbog čega Međunarodni dan holokausta, zbog čega svakog siječnja sjećanja na Auschwitz i krematorije iz kojih je danonoćno sukljao dim koji je nesvakidašnji dim jer se, udišući ga, osjeti da gore - ljudska tjelesa...Zbog čega se čuva sedam tona ljudske kose u Auschwitzu, hrpe naočala, zubne proteze iz kojih su izvađeni zlatni zubi, sapun izrađen od ljudi...? Nitko od vas kao Hrvatice ne traži poklonjenje Židovima, mojima nestalim u dimu Auschwitza, kao i mojim sunarodnjacima, Vi se ne morate klanjati, jer to držite farsom. Ne traži se od Vas da razlikujete strahovladu Hitlera i ponašanje Izraelaca prema Palestincima u Izraelu, jer je to ipak malo složenija lekcija iz povijesti i međunarodnih odnosa. Očekuje se samo minimum pijeteta. Nastavljate u intervjuu: «I smeta mi ta jevrejska hipersenzibilnost jer oni definitivno misle da su ibermenši, nadljudi. Dakle, okej, ti misliš o sebi da si velik, ali ja mislim da si veliki koliko sam ja velika, ali i mali koliko sam ja mala. Mene užasava činjenica da mogu na ulici reći slobodno da su Švajcarci govna i svi će za mene reći da sam prostakuša, ali ako kažem "Jevreji su govna" svi će za mene reći da sam učinila zločin, jer je njih holokaust trajno definisao kao svece i žrtvu.» Ako vas smeta židovska hipersenzibilnost, mene smeta Vaša bešćutnost, nerazumijevanje povijesti i povijesnih događanja. Vi niste velika, Vi s ovakvim izjavama nećete postati velika hrvatska književnica, već tek ona koja sramoti misleće hrvatske književnike, hrvatsko izdavaštvo, medije, druge hrvatske institucije - vi pothranjujete još tu i tamo prisutne stereotipe o Hrvatima kao ustaškom ili ustašoidnom narodu. Ostat ćete veliki krić jer ste u duhovnoj nizini, osoba koja misli da može vrijeđati ne samo Židove, nego i Švicarce i sve narode koji Vam padnu na pamet. I s ovim naprijed u vezi - mi smo izgubili mnogo, oduzeto nam je mnogo - od života do materijalnih vrijednosti, ali mi se, zbog Vas nećemo odreći svoje hipersenzibilnosti jer je to dio našeg pijeteta, poštovanja prema žrtvama, a to što ga Vi nemate prema hrvatskim i drugim žrtvama je Vaš, a ne problem Židova. Dalje, izjavili ste: «Ali šta je sa Ciganima koji su se u istim tim logorima pretvorili u dim, pepeo, sapun ili deo nečije lampe u sobi? Gde su filmovi o Ciganima? Gde su ljubavni filmovi o Ciganki u logoru? Kako to da ne znamo nijedno cigansko ime koje je nastradalo u logoru? Meni to smeta. Jevreji su trajna žrtva zato jer imaju novaca da plate taj status.» Ovo je možda vrhunac Vaših fantazmagorija, to da Židovi plaćaju status žrtve, «novcem, jer ga imaju.» Prvo, svaki iole ozbiljniji povjesničar zna za genocid nad Romima (ne Ciganima, nego Romima, gospođu Rudan), zna se kako izgleda popis žrtava Jasenovca i koliko stranica zauzimaju Romi Jovanovići u popisu žrtava Jasenovca. Pa, kada ste tako zainteresirani za priče i filmove o Romima u vrijeme IIWW zašto niste VI napisali neki roman o Romima, neku ljubavnu priču... nego pišete svoju psovačku literaturu mimo uvažavanja elementarnih kulturnih i civilizacijski vrijednosti? I nitko nije Stivenu Spielbergu, svjetski poznatom redatelju, dao novac da snimi najveću video dokumentaciju o žrtvama holokausta - izdvojio je vlastiti novac u tu svrhu i stvorio «enciklopediju mrtvih», koja se čuva jednako tako kao i najstarije knjige i sveti spisi u Muzeju knjige u Jeruzalemu. Vi za zlo na Bliskom istoku, kao tipični antisemit, okrivljujete Židove, brkajući Židove i Izraelce, vi buncate o nekom Obaminu stezanju kese, o tome da Židovi sada predsjednika USA Obamu proglašavaju antisemitom. Kažete, u sada već antologijskom intervjuu antisemitizma, «ako je on (Obama, napomena Lj.R.W.) stegao kesu Jevrejima, to znači da je Amerika stavila malo Jevreje pod kontrolu jer je i Americi neko poručio "dosta je". Amerika je u frci velikoj i prodata je Kinezima, Arapima, pitaj boga kome i neko od tih vlasnika Amerike je rekao "daj malo te Jevreje smiri".» O, koji ste vi stručnjak za međunarodne odnose, Vi, kako i naslov Vašeg sablažnjujućeg intervjua glasi -ŠOROŠ JE GLAVNI TERORISTA, NE BIN LADEN) stvarno ste vrsna analitičaraka i stručnjakinja za terorizam. Vas bi trebalo poslati u hrvatsku diplomaciju, jedino ne znam koja bi vas država na svijetu primila kao hrvatsku veleposlanicu? I na kraju, niste Vi dobili otkaz «jer ste palestinskoj pobijenoj deci dali ime». Kažete: «I to mi ne mogu oprostiti i ja se time ponosim. Zamislite, Stejt department kao problem u izveštaju o poštovanju ljudskih prava u Hrvatskoj vidi problem u meni, koja sam jedno obično hrvatsko piskaralo koje nema nikakvu moć. Ponosna sam na tu svoju epizodu apsolutnu i to je antologijska rečenica.» Nije mi do toga da komentiram tko je George Soros, kako je glupavo ovog ekonomistu, investitora i filantropa svjetskog glasa uspoređivati s teroristom Bin Ladenom, Vaše odgovore vezano za Vatikan i katoličku crkvu, Vaše viđenje dr. Josipovića i Tadića kao i hrvatskog i srpskog naroda; Vaše ekscentrične izjave su dio Vašeg imagea koji, zahvaljujući nekritičkim medijima pa i banjalučkom Press portalu te izvjesnom Branku Rosiću, koji tvrdi u uvodu da imate svoje «verne obožavatelje», ali i «opake protivnike», sve je to papazjanija koja govori više o Vama nego i temama koje dotičete svojom opakom jezičinom. Naime, stavovima u intervjuu, ali i drugim javnim nastupima svjedočite neosjetljivost za druge. To je, nažalost, česta pojava, kako mi piše jedan moj virtualni drug, u hrvatskom društvu, u kojem nema mnogo sućuti za patnje drugih, niti za njihove osjećaje - a nema niti razumijevanja za pluralnost iskustava - osobnih, grupnih, suvremenih i povijesnih. Vi, zapravo, činite jedan cirkuski saltomortale - ono što spočitavate stereotipnom Židovu činite sami - novac postavljate vrhunskim kriterijem za dominaciju i samoisticanjem da ste bili Tuđmanova žrtva i žrtva kod otkaza s TV Nova, igrate beskrupulozno na - kartu žrtve... Budite Vi i dalje ponosni na PIZDIN DIM, učite mlade pristojnom ponašanju na svoj način, još lupetajte o dimu nad Auschwitzom, proglašujte samohvalisavo što je Vaša antologijska rečenica, ali ostat ćete u hrvatskom medijskom i kulturnom prostoru ono što ste jedino istinito rekli u svom intervjuu - da ste «jedno obično hrvatsko piskaralo» Dodajem i jednu rečenicu koja oslikava Vaš svjetonazor, a koje bi s posramio i najgramziviji Židov iz naci-propagande: «Verujem samo u novac. Sve drugo su pizdarije». Mogu samo pretpostaviti na kakav će odjek naići Vaš «nadahnuti» intervju u Izraelu s kojim Hrvatska želi dobre diplomatske odnose. Mnoge izdavačke kuće u vlasništvu Židova nakon ovog intervjua požurit će tiskati Vam knjige u prijevodu na strane jezike, hm, hm? I nadam se da ste usamljena jahačica konja u hrvatskom medijskom i kulturnom prostoru, konja koji se zove «Antisemitizam». Jašete konja, gospođo Rudan, iza kojeg ostaje smrad i - mučnina- jednaka onoj koja nastaje kada se udiše dim nad Auschwitzom, u vrijeme holokausta. PS: Sasvim osobna napomena za kraj ovog otvorenog pisma: dok ovo pišem leluja plamen dvije svijeće, Šabat je, trebalo bi mirovati. Ali, napisao sam Vam ovo pismo i zbog mog pokojnog oca, Marka Weissa, logoraški broj l2l 729, Auschwitz-Birkenau koji je dim nad Auschwitzom udisao i u njemu se gušio. Bio je to dim u kojem su nestali majka mu Katarina, brat Ljubomir-Ruben i tetka mu Lotika. Otac mu, a moj djed Adolf, smrznuo se u blizini logora Buchenwald početkom l945. godine i Marko Weiss vratio se u Hrvatsku u kolovozu l945. bez ijednog člana svoje najuže obitelji.

