Opis tečaja Turski jezik pripada skupini turkijskih jezika koja se nalazi u altajskoj jezičnoj porodici. Turski govori više od 60 milijuna ljudi u Turskoj, na Cipru, potom turska manjina u balkanskim državama (Bugarska, Makedonija, Kosovo), te u velikoj turskoj dijaspori u zapadnoj Evropi, posebice u Njemačkoj. Standardiziran je na istanbulskom narječju i piše se latinicom. Na početničkom tečaju turskog uče se konverzacija i gramatika. Nakon tečaja polaznici će vladati čitanjem, pisanjem, temeljnom konverzacijom i gramatičkim elementima. Na naprednom tečaju završava se učenje gramatike (uključujući i sintaksu) s mnogo prevođenja; a na višem tečaju prevode se tekstovi s hrvatskog na turski i obratno. Svaki od ova tri tečaja održavaju se jednom tjedno po sat i pol, a traju od listopada do lipnja; ukupno 35 tjedana. Vrijeme održavanja tečaja Seminar se održava 9 mjeseci (od listopada do lipnja) ili 36 tjedana. Održava se jednom tjedno po 90 minuta (termin se dogovara s polaznicima). Mjesto održavanja tečaja Centar Mandragora, Pierottijeva 1, Zagreb Cijena jednokratno za cijeli tečaj 1.900,00 kn (plaćati se također može svaki mjesec po 290,00 kn) Türkçe Türkçe Altay dil ailesine bağlı Türk dillerinde bulunan bir dildir. Türk Dilleri Ailesi Bünyesinde bulunan Oğuz Öbeğinde bulunur. Türkçe Türkiye, Kıbrıs, Irak, Balkanlar, Orta Asya ve Orta Avrupa ülkeleri başta olmak üzere geniş bir coğrafyada konuşulmaktadır. Ayrıca bu dil, Türkiye Cumhuriyeti, Bosna Hersek, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Kıbrıs Cumhuriyeti'nin kurumsal; İran, Romanya, Makedonya, Kosova ve Irak'ın ise tanınmış bölgesel dilidir. Bunun dışında aynı öbek olan Oğuz Öbeğinde bulunan Azerice ve Türkmence dilleri, Azerbaycan ve Türkmenistan'da konuşulur. Türkçe, konuşulduğu çok geniş coğrafya yüzünden değişik ağızlara (şivelere) sahiptir. Dilbilimcilerin lehçe olarak kabul ettiği bu farklılıklar, TDK ağız veya şive olarak nitelendirilmektedir. Bu ağızlardan, "İstanbul ağzı" ya da "İstanbul şivesi, sivrileşerek Türkçenin yazı dili durumuna gelmiştir. Türkçe çok geniş kullanımıyla birlikte zengin bir dil olmasının yanı sıra, özne-nesne-yüklem şeklindeki tümce kuruluşlarıyla bilinmektedir. Ayrıca Türkçe sondan eklemeli bir dildir. Bu nedenle kullanılan herhangi bir eylem üzerinden istenildiği kadar sözcük türetilebilir. 29. srpnja 2010.

