by TAMAR » 22 Sep 2010 22:14 Iranski narod je zastupnik slobode i sreće islamskog ummeta. Neprijatelji zato jasno pokazuje da je njihov cilj Iran, isto kao što su im ciljevi Islam i Kur'an'', izjavio je lider Islamske revolucije ajetollah uzma Ali Hamenei na sastanku sa hiljadama mladih dobrovoljaca na izgradnji zemlje. Pritom je dodao: ''Ljubav, vjerovanje, oštroumsnost i trud su glavni faktori pokreta iranskog naroda. Suština i duša dobrovoljnog djelovanja, koje donosi tehnološki preokret, napredak i uzvišenost iranskom narodu, su islamska vjera i duhovnost Časne Objave. Ta četiri faktora – ljubav, vjerovanje, oštroumnost i trud, poklon su revolucije i velikog Imama Homeinija r.a., a ti faktori u zadnje tri decenije donose ovom narodu nove, svježe i slatke plodove na stablu Islamske revolucije. Iranski narod danas prolazi teške historijske mijene. U zadnjih 30 godina prebrodili smo mnoge opasne bure i sudbinske tačke, ali ovaj historijski pohod još nismo okončali i zato ćemo nastaviti zajedno, narod i zvaničnici, pažljivo, pribrano i mudro da usklađujemo naše kretanje. Ja moram pohvaliti vrijedni iranski narod koji se ispred islamskog ummeta suprotstavlja svjetskom imperijalizmu, bet straha i uzmicanja, čak sve brže i snažnije, nošen silinom revolucije. Oni koji su u početnoj revolucionarnoj fazi govorili da će Revolucija biti porežena za tri dana ili za jednu sedmicu, sada šute, svjesni svoje slabosti i snage iranskog naroda. Prisjetimo se samo da je Sadam tokom svih osam godina atakovanja na Iran imao punu oružanu, finansijsku, političku i propagandnu podršku svjetskih sila. Ali naša zemlja, nošena revolucionarnim poletom i vođena Imamom Homeinijem porazila je i uništila agresore i Sadama, koji je bijedno skončao. Naš vođa Imam Homeinije je živ, on je iznad vremena, isto kao i Islamska revolucija koju slijedimo.'' "Islam preživi od Veličanstvo i blagoslove vjere Shi'ia" Musavi Ruhullah Hz.Imam Khomenin (KS) TAMAR Full Member Posts: 171 Joined: 13 May 2010 22:44 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Suad » 22 Sep 2010 22:20 Kod nas bi narod rekao: ko traži belaja nači će ga. Pokazali su kod zadnjih izbora revoluciju na djelu, ubise onu curu na bigajri-hak. Get serious! Suad Administrator Posts: 3622 Joined: 28 Dec 2006 04:12 Location: Sarajevo Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Evin » 22 Sep 2010 23:50 Suad wrote:Kod nas bi narod rekao: ko traži belaja nači će ga. Na koji nacin je to Iran trazio belaja sa bilo kim ?? Suad wrote:Pokazali su kod zadnjih izbora revoluciju na djelu, ubise onu curu na bigajri-hak. Nisu je ubili bezpotrebe ! Tamosnja "opozicija" dobija instrukcije sa zapada i od cionista kako da ruse sopstvenu drzavu. Osim toga, Ahmedinejad je odnio postenu pobjedu na izborima ali to prodanim dusama nije odgovoaralo pa su krenuli u paljevine,rusenja i napade na policajce. Evin Newbie Posts: 22 Joined: 22 Sep 2010 23:44 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Evin » 23 Sep 2010 00:02 Sajo Sarajlija wrote:Neka samo stane na rep Izraelu pa će vidjeti koliko je moćan. Gluposti ! Mali i slabo naoruzani Hezbollah je prije par godina cioniste grdno namucio pa su na kraju letile politicke i oficirske "glave" u izraelu kao nikada do tada. Cijeli Bliski Istok je tada slavio Hezbollah ) Iran ima vrlo mocnu armiju,islamsku vlast i ,naj vaznije, narod koji podrzava vlast. To kod njih nije kao kod arapa gdje oni ulojeni i debeli debili za interese zapada drze cijele nacije u saci . Evin Newbie Posts: 22 Joined: 22 Sep 2010 23:44 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by ragib » 23 Sep 2010 01:10 Evin wrote: Sajo Sarajlija wrote:Neka samo stane na rep Izraelu pa će vidjeti koliko je moćan. Gluposti ! Mali i slabo naoruzani Hezbollah je prije par godina cioniste grdno namucio pa su na kraju letile politicke i oficirske "glave" u izraelu kao nikada do tada. Cijeli Bliski Istok je tada slavio Hezbollah ) Iran ima vrlo mocnu armiju,islamsku vlast i ,naj vaznije, narod koji podrzava vlast. To kod njih nije kao kod arapa gdje oni ulojeni i debeli debili za interese zapada drze cijele nacije u saci . Hezbollah je pokazao snagu da ih Allah pomogne ali nemoj pricati viceve da narod podrzava vlast u Iranu ima i tamo jake opozicije ragib Sr. Member Posts: 351 Joined: 28 Mar 2009 03:19 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by TAMAR » 23 Sep 2010 08:02 ragib wrote: Evin wrote: Sajo Sarajlija wrote:Neka samo stane na rep Izraelu pa će vidjeti koliko je moćan. Gluposti ! Mali i slabo naoruzani Hezbollah je prije par godina cioniste grdno namucio pa su na kraju letile politicke i oficirske "glave" u izraelu kao nikada do tada. Cijeli Bliski Istok je tada slavio Hezbollah ) Iran ima vrlo mocnu armiju,islamsku vlast i ,naj vaznije, narod koji podrzava vlast. To kod njih nije kao kod arapa gdje oni ulojeni i debeli debili za interese zapada drze cijele nacije u saci . Hezbollah je pokazao snagu da ih Allah pomogne ali nemoj pricati viceve da narod podrzava vlast u Iranu ima i tamo jake opozicije Ragibe ne pokazuj ostre zube i mrznje,vidis kako dobro znas za Hezbollah,a ko podrzava Hezbolla,dali bi mobli oni nesto bez Irana,u sred Kafira kao sto su iz nutra zemlje i izrael,munafika oper iz nutra i Saudije.dali bi oni nesto stigli nesto bez mocni Iran?? drugo sto se tice vllast u Iranu svi znamo sta se sadava u Iranu a drugo je to sto ti nece da vjerujes jer mrznja ne da ti istinu primiti,zar ne vidis ti bollan kad naj manji protest u Iranu,izadje po miljonima???? ta pozicija sto ti reces,zar nisi jos ubjedio sebe de je ima prljave ruke i umjesani svu svjetski silla i nisu uspjeli?? zamsli da nije bilo narod da podrzava vllast,sta bi ucinili oni?? nemoj bollan pricati od pozadine,pokushaj bar da treniras da pirics od srce!a nemoj pricat od "Islam preživi od Veličanstvo i blagoslove vjere Shi'ia" Musavi Ruhullah Hz.Imam Khomenin (KS) TAMAR Full Member Posts: 171 Joined: 13 May 2010 22:44 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by TAMAR » 23 Sep 2010 08:10 Suad wrote:Kod nas bi narod rekao: ko traži belaja nači će ga. Pokazali su kod zadnjih izbora revoluciju na djelu, ubise onu curu na bigajri-hak. Suade, slabo si se pokazao, zar jos nis mogu razumjt iko je ubio curu bigajri hak?? zar jos nisi se ubjedio da curu ubili CIA agenti i mosadi da bi digli frku za svoj sejtanski cilj?,zar jos nisi cuo da u njenoj tijelo sto je bilo metak,nema u iranu takvi vrsta?? i na kraj takvi cura sto ti kazes zar ti je zao kad hocu svoju drzavu dati u drugim rukama,i da i uputrebi sve resurse,i takvi cura bi gajri haka, sto su zaboravili krv shehida,sto su ga i tjerali od Wehabije pado cionisat od patlavijev rezim,oni to imaju od iskustva,to znaju oni jako dobro koji je IRAN i sta se nalazi, dali si ti ipak culo za onu grupu sto zivu i Francusku(MKO) MUNAFIKUNUHALK,zar ne znas nesto o njih? "Islam preživi od Veličanstvo i blagoslove vjere Shi'ia" Musavi Ruhullah Hz.Imam Khomenin (KS) TAMAR Full Member Posts: 171 Joined: 13 May 2010 22:44 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by ragib » 23 Sep 2010 09:21 meni je draza vlast u iranu nego opozicija ali me nerviraju ljudi koji kazu da narod potpuno tamo podrzava vlast ragib Sr. Member Posts: 351 Joined: 28 Mar 2009 03:19 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by TAMAR » 23 Sep 2010 09:31 ragib wrote:meni je draza vlast u iranu nego opozicija ali me nerviraju ljudi koji kazu da narod potpuno tamo podrzava vlast Naravno takoje slazem se, ali dali ima koju sumu bez svinja,i za vreme nove Isalmske stvorenu drzavu,za vreme poslanika(saw) isto bio sa tim,i sam poslanik je imao problem stakvim,ja neznam sto te muci to,kad su oni bez mocni! znase kad kaze qovjek potpuno,to imajako ubedjenje jer dali ti znas veq koliko godina su pokusali srusiti ovu vladu? a dali su uspjeli,i dali ce uspjeti? zamisli 30 godina sankci,pa prtetnje pa...... a ona samo napreduje,sta mora bit tu?? "Islam preživi od Veličanstvo i blagoslove vjere Shi'ia" Musavi Ruhullah Hz.Imam Khomenin (KS) TAMAR Full Member Posts: 171 Joined: 13 May 2010 22:44 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Evin » 23 Sep 2010 12:00 ragib wrote: Evin wrote: Sajo Sarajlija wrote:ali nemoj pricati viceve da narod podrzava vlast u Iranu ima i tamo jake opozicije Ja nisam rekao da u Iranu nema opozicije. Ako jedna zemlja ima opoziciju to automacki znaci da vecina naroda ne podrzava aktuelnu vlast ?? Ovaj prvi link je norveske drzavne televizije i objavljen je nakon izbora u Iranu. Pisan je na norveskom pa pokusaj uz pomoz Google prevodioca prevesti sta pise. http://www.nrk.no/nyheter/verden/1.6653728 http://www.youtube.com/watch?v=u7xQk7vTzrA Druga stvar,oni koji sebe nazivaju "iranskom opozicijom" dobivaju instrukcije sa zapada kako i sta da rade zato mislim da niti jedna kazna protiv njih nemoze biti nepravedna ili prestroga ! Evin Newbie Posts: 22 Joined: 22 Sep 2010 23:44 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Evin » 23 Sep 2010 12:13 ragib wrote:meni je draza vlast u iranu nego opozicija ali me nerviraju ljudi koji kazu da narod potpuno tamo podrzava vlast To nije tacno da u Iranu narod 100% podrzava vlast, ali je tacno da vlast u velikoj vecini ima potporu naroda. Postoji li i jedna zemlja na svijetu gdje vlast ima 100% podrsku od naroda ?? Evin Newbie Posts: 22 Joined: 22 Sep 2010 23:44 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Evin » 24 Sep 2010 11:35 Ahmedinejad u UN-u: USA stoji iza 11.septembra ! Iranski predsjednik je na zasijedanje Generalne skupštine Ujedinjenih nacija u četvrtak rekao da većina ljudi vjeruje da je američka vlada odgovorna za terorističke napade na New York i Washington. On je naveo da uglavnom američki zvaničnici vjeruju da teroristi stoje iza samoubilačkih napada i otmica aviona. Ahmadinejad je naveo i teoriju da su neki dijelovi američke vlade orkestrirali napade kako bi pokrenuli pad američke ekonomije i povećali interes za Bliski istok kako bi sačuvali svoj cionistički režim. Prema njegovim riječima, neki ljudi su podržavali taj plan i iskoristili ga. "Većina Amerikanaca, kao i većina drugih naroda i političara širom svijeta, se slaže sa ovom konstatacijom. Ožalošćeni smo smrću 3.000 ljudi koji su poginuli u napadima, ali od tada je poginulo još stotine hiljada ljudi", rekao je Ahmadinejad na Generalnoj skupštini UN-a u New Yorku." Evin: Molimo dragog Allaha da ummetu podari jos ovakvih vodja bili ga oni vjerski ili politicki poglavari !! Zivio nam 100 godina Ahmedinedzade !! Muslimanski zvanicnici su svojom sutnjom u vezi 1109 sami preuzeli odgovornost za ovaj teroristicki cin ! Evin Newbie Posts: 22 Joined: 22 Sep 2010 23:44 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by samotnjak77 » 25 Sep 2010 06:46 uopće ne vjerujem u neko veliko suštinsko neprijateljstvo između između ''islamskog'' irana i antiislamskog zapada. sve je to farsa i predstava za uši i oči onih koji žele da vjeruju da je iran opasan za svijet. od iranske revolucije je prošlo više od 30 godina. za tri decenije, ''smrt americi'' je postala fraza koja se u iranu izgovara kao u americi uzrečica o.k., međutim i pored toga, još uvijek jedni na druge gotovo ni metak da nisu ispalili. a šta se desilo sa jednim jednim jadnim i ionako do temelja srušenim afganistanom? sumnja - i odmah epski napad i agresija koja još uvijek traje. da sada će rafidije reći kako amerika iran ne napada jer drhti od straha pred njim :-) ja sam ubjeđen da je u pozadini sasvim drugi razlog. iran je jedna velika tempirana bomba uvijek spreman da pukne i nanese veliku štetu sunnijama (čitaj muslimanima) u regionu što bi ameri itekako znali iskoristiti. zato u javnosti samo jedni na druge reže bez ikakvih konkretnih koraka, jer pas koji reži, ne ujeda... p.s.: pored toga, smatram da iranske rafidije nisu ništa spram arapskih koji egzistiraju u iraku i arapskom poluotoku. mržnja tih ljudi spram sunija je jednostavno nevjerovatna. gotovo da se može fizički osjetiti dok prolaziš pored njih. zato bez brige. Allah najbolje zna, ali kako stvari stoje, još ćemo duuuuuuuuuuuuuugo slušati iransko američka verbalna prepucavanja bez ikakvih konkretnih koraka sa bilo čije strane. (za kraj. Turska je u očima osvještenog i informiranog nemuslimanskog svijeta barem deset puta opasnija od irana. aktuelna zbivanja su najbolji dokaz) samotnjak77 Jr. Member Posts: 84 Joined: 30 Nov 2009 09:14 Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Suad » 25 Sep 2010 14:02 Tema je očišćena. Svaki sljedeći komentar koji izlazi iz okvira politika će biti obrisan, kao i svaki komentar u kojem jedni druge nazivate pogrdnim imenima. Get serious! Suad Administrator Posts: 3622 Joined: 28 Dec 2006 04:12 Location: Sarajevo Top Re: "Iran je toliko moćan da ga niko ne smije napasti" by Evin » 27 Sep 2010 22:53 samotnjak77 wrote:uopće ne vjerujem u neko veliko suštinsko neprijateljstvo između između ''islamskog'' irana i antiislamskog zapada. sve je to farsa i predstava za uši i oči onih koji žele da vjeruju da je iran opasan za svijet. od iranske revolucije je prošlo više od 30 godina.[b] za tri decenije, ''smrt americi'' je postala fraza koja se u iranu izgovara kao u americi uzrečica o.k., međutim i pored toga, još uvijek jedni na druge gotovo ni metak da nisu ispalili. Samotnjace, ti se izgleda bas izolovao pa nemas nikakvog pristupa informacijama ?? Kakve ti gluposti valjas?? Zapad i Iran nikada nisu ratovali ?? Kako samo mozes takvu glupost da izvalis ?? Ti izgelda nikada nisi cuo za Iracko-Iranski rat koji je poceo neposredno nakon iranske revolucije,obaranja Pahlavijevog pro-zapadnog rezima i nakon stvaranja Islamske republike Iran ?? Ko je Sadama gurnuo u rat i obecao mu svu mogucu potporu ako zarati sa Iranom ?? Taj rat je trajao od 22 September 1980. pa do 20. augusta 1988. Dakle punih osam godina. Pogledaj ova dva linka iz jednih skandinavskih novina pa ces da shvatis koliko bez veze lupas: Koristi se Google prevodiocem i prevodi sa norveskog. http://www.vg.no/nyheter/utenriks/irak/ ... rtid=49480 http://www.vg.no/nyheter/utenriks/irak/ ... rtid=49473 Naoruzanje,financijsku pomoc,obavjestajne podatke,politicku potporu,obuceni vojni kadar i jos mnogo toga Saddam je dobijao od Zapada samo da ovaj napadne Iran. Ali zahvaljujuci Allahu, rat se zavrsio porazom arapa i Islamska drzava Iran je iz tog rata izasla kao pobjednik ) samotnjak77 wrote: ja sam ubjeđen da je u pozadini sasvim drugi razlog. iran je jedna velika tempirana bomba uvijek spreman da pukne i nanese veliku štetu sunnijama (čitaj muslimanima) u regionu. Opet valjas gluposti. Svu stetu sto ti sunniti tamo trpe,priredili su sami sebi. Kada je posljednji put poletio neki americki bombarder sa iranske teritoriji da bi svoj smrtonosni teret srucio na glave nekih tamo muslimana ?? samotnjak77 wrote:mržnja tih ljudi spram sunija je jednostavno nevjerovatna. gotovo da se može fizički osjetiti dok prolaziš pored njih. Hajde recemo da si ovdje u pravu pa cemo to objasniti kao mrznju zbog razlicitog tumacenja Islama. Ali Samotnjace, sta je sa mrznjom izmedju sunnija i sunnija ?? Kako to objasniti ?? Kako ti objasnjavas da npr. egipatski sunnije ubacuju bombe i otrovne plinove u tunele koje izglednjeli palestinci )sunnije) iz Gaze kopaju prema Egiptu dabi nabavili malo hrane ?? Onda se poslje hvale u zapadnim medijima kako su i sta ucinili. samotnjak77 wrote:Turska je u očima osvještenog i informiranog nemuslimanskog svijeta barem deset puta opasnija od irana. aktuelna zbivanja su najbolji dokaz) Odlicno da si spomenuo Tursku !! Upravo ta nasa prijateljska zemlja je naj bolji prijatelj sa Iranom. Cak i ne podrzavaju sankcije, i to javno kazu, koje je zapad uveo Iranu a turski premijer Erdogan je licno Ahmedinejada nazvao svojim bratom )) Mozda je Erdogan neinformiran pa nezna ko su i sta su Shije )) Evin Newbie Posts: 22 Joined: 22 Sep 2010 23:44 Top Post a reply 62 posts • Page 2 of 5 • 1, 2, 3, 4, 5 Return to Politika Who is online Users browsing this forum: No registered users and 1 guest

