&quot;El presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, en Teherán&quot; El presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, the reunió este domingo con su par de Irán, Mahmoud Ahmadinejad, para discutir acerca del controvertido nuclear program of Iran. En el marco de su visita a Tehran, Lula también mantuvo un encuentro con el Supremo de Irán leader, Ayatolá Alí Jamenei. Tras las Reuniones, ninguna de las autoridades iraníes comentaron la propuesta de negociación. Las Potencias occidentales aseguran que es la última oportunidade de Teherán para evitar nuevas sanciones de la Organización de Naciones Unidas (ONU). Funcionarios brasileños creen poder persuadir a Irán de que enriquezcan are Uranio en el exterior, pero Estados Unidos y Rusia Dicen que es poco probable que la Misión Tenga éxito. Advirtieron Autoridades estadounidenses de que Están cerca de alcanzar un acuerdo en el Consejo de Seguridad de ONU con un nuevo paquete de sanciones contra Irán.
 EE.UU. y otras Potencias occidentales acusan Teherán a querer de construire un arma atomica. Pero en que Irán insist the nuclear program tiene fines pacíficos. Optimism brasileño Lula llegó a Teherán procedente de Moscú, donde se reunió con el presidente de Rusia, Dimitri Medvedev. Alli aseguró que era &quot;optimistic&quot; ante la posibilidad de persuadir and Ahmadinejad. &quot;Ahora debo usar todo lo que he aprendido a lo largo de mi larga carrera política para convencer a mi amigo Ahmadinejad para que alcance un acuerdo con la comunidad internacional, indica Lula. Este domingo, la televisión estatal iran informa que ambos mandatarios &quot;comenzaron la primera ronda de negociaciones sobre el tema de nuclear Iran.&quot; La Iniciativa de mediación brasileña, Anunciada a principios de mes, busca los principios retomar pactados en octubre pasado, que consistían en que alguna potencia Extranjera, inicialmente Francia y Rusia, the encargara de enriquecer early, que posteriormente el Irán en sus emplearía reactores.
 De esta manera, a evitaría que el material disponible para este construire una bomba atomica. Señales contradictorias &quot;Mahmoud Ahmadinejad, presidente de Irán,&quot; El corresponsal de la BBC para Irán, Jon Leyn, asegura que Irán ha dado señales contradictorias sobre este acuerdo: ha sugerido que Todavia está abierto a la idea, pero luego ha querido que Occidente imponer Condiciones ve como inaceptables. Leyn Explicite Ahmadinejad que tiene la esperanza de persuadir a Brasil para que use the asiento no permanente en el Consejo de Seguridad para votar en contra de nuevas sanciones. Irán ha estado realizando un gran Esfuerzo diplomatico para evitar nuevas sanciones. El ministro de Relaciones Exteriores ha Visitada los 15 países miembros del Consejo de Seguridad. Sin embargo, dice que Leyn Ahmadinejad encuentra en una posición idiot tras la disputa por su reelección el año pasado, y que, incluso si Quisiera, está claro que pueda ofrecer un acuerdo.
 BBC Mundo.com - Todos los derechos reservados. Se prohíbe todo tipo de REPRODUCCION sin la autorización por escrito debida de parte de la BBC.
 