Hiromantija je sposobnost gledanja u dlan i čitanje budućnosti pomoću linija na dlanu. Linije na lijevoj ruci je ono što nam jeBog i sudbina podarila,odnosno naše mogućnosti. Desni dlan je, ono što mi kroz životne sposobnost i snagu volje nadograđujemo ili suprotno razgrađujemo, odnosno uništavamo mogućnost lijevog dlana. OBLIK DLANA Šiljati dlan Osnovne su karakteristike šiljatog dlana otmjenosti delikatnost. Ima bademast oblik,širi je u samom vrhu i sve uži kako se približava vrhovima prstiju. Palac je obično dug a sama ruka bljeđa s plitkim linijama. Govori da osoba cjeni umjetnost i sve što je lijepo, a tipična zanimanja za osobe koje krasi šiljati dlan su sva ona vezana s modom,dizajnom i kozmetikom. Uglati dlan glatka i čvrsta ruka kojoj je dlan obično podjednako dug i širok. Čak su i prsti kvadratnog oblika bez obzira bili dugi ili kratki. Linije su duboke i jasne. Osoba koja čvrsto stoji na zemlji, s jasno izraženim vrijednostima, materijalist i praktičar. Uobičajena zanimanje koja odabiru osobe s ovakvim dlanom vezana su uz sklapanje velikih poslova menadžeri, šefovi, direktori. Stožasti dlan Cjevasti prsti i glatka baza, pri dnu je širi i u nekim slučajevima pljosnat. Linije su obično vijugave. Tumačenje linija na dlanu Linija života Ona počinje između palca i kažiprsta i prolazi oko Venerinog brijega prema ručnom zglobuIzgled i oblik linije života označava snagu ličnosti.Ako je linja jasna duga i bez prekida ,označava dobro zdravlje, dug život i jaku osobu.Kratka blago vidljiva i isprekidana linija označava osjetljivo zdravlje.Dvostruka linija ukazuje na dug život i jaku seksuanost. Linija glave Nalazi se iznad linije života i ide preko dlana.Duga i duboka pametna osoba okrenuta raznim ciljevima.kratka označava jednostranost. Ako linija pada ,osoba je maštovitaa ako se uzdiže to je objektivna teška i dosadna osoba. Linija srca Proteže se od malog prsta pa sve do kažiprsta.Ako je linija duboka, osoba je iskrena i osjećajna. Linija sudbine Ona ide od ručnog zgloba do srednjeg prsta.ako linija počinje u sredini dlana,označava uspjeh u kasnim godinama.Ako je isprekidana ukazuje o teškoćama u karijetri. Linija umjetnosti Ona skreće od linije sudbine do prstenjaka.Ako je izražena ukazuje na nadarenost. Linija Merkura Nalazi se desno pored linije umjetnosti ispod malog prsta.Linija duboka i jaka , ukazuje na poslovnu spretnost.Ako ima više tankih linijica pokazuje interes za nauku. Linija zdravlja Ona se često izostavljena ili je slabo vidljiva. Duboka i jaka linija ukazuje na zdavstvene probleme. Linija sreće nalazi se oko zgloba kao narukvica.Obično ih ima četiri . U tom slučaju ukazuje da je ososba sretna. Sa tri ili manje ukazuje takođe na sreću ali promjenljivu.Navedene linije su glavne. Pored toga ima jos i drugih kao što su.Linija uspjeha, erotske linije itd. Na dlanu se nalaze i razne oznake , te se i one tumače.Ako ima križića i kvardata ukazuje na teškoće i težak određeni period u živou. Zvjezdice oznaćavaju sreću, uspjeh i često nagovještavaju nasljedstva. Prsti takođe imaju svoje značenje Palac ili Marsov prst Ako je gornji dio palca velik, ukazuje na osobu koja ima jaku volju.Ako je donji dio veći osoba ima više logike nego razuma. Dugačak: vođa, dominantna licnost. Osoba jasnog i trezvenog duha, koja pravilno donosi odluke. Veoma dugačak: tiranska priroda, sve radi po svom. Kratak: osoba podložna tuđem uticaju, srce upravlja glavom. Krupan: prodorna i sposobna osoba Kratak i debeo: uporna, pomalo ograničena osoba Prav: uzdržana, pouzdana, lojalna i oprezna osoba. Gibak: dobroćudna, plemenita, ali i pomalo ekstravagantna priroda. Čvornati zglobovi: jaka energija Visoko postavljen palac: grabljiva i podla osoba Kažiprst ili Jupiterova prst Izrazit kažiprst ukazuje na osobu koja je pohlepna va vladanjem.Ako je previše kratak osoba je podložna uticajima drugih. Kažiprst govori o našim ambicijama i potrebi da upravljamo svojom, kao i tuđim sudbinama, događajima i ljudima. Dugačak: Osoba sposobna da upravlja, vodja Iste dužine kao domali prst: uravnotežena i samouvjerena osoba, dobar organizator, osoba sposobna da preuzme rizik na sebe Kažiprst i srednji prst iste dužine: diktator, osoba koja zahteva apsolutnu sigurnost Savijen u luk prema srednjem prstu: nagon za sticanjem, škrtica koja je sklona nagomilavanju materijalnih dobara Dugačak i gladak: dobri izledi u poslu, javnim poslovima Kratak: nedostatak istrajnosti i samopouzdanja, osoba koja ima o sebi loše misljenje Tanak prst: nerealna i nesigurna osoba Srednji ili Saturnov prst Ako je dosta izražen ukazuje da je osoba oprezna. Prav i srazmjeran ostalim prstima: opezna i osećajna osoba, sposobna za planiranje, voli samoću Dugačak, snažan,: ozbiljna misaona osoba, koja vodi uglavnom težak život, često melanholična Kratak: intuitivna osoba, nije ntelektualna Kriv: zavisno od usmerenosti pokazuje sklonost ka spoljašnjoj ili unutrašnjoj stani zivota Zgrčen: pokazuje samosažaljenje Prst do srednjeg ili Apolonov prst ili prst Sunca Ovaj prst ukazuje na emocije.Ako je dug prst upućuje na skolonost pretjerivanju. Može ukazati i na umjetnički talenat. Da li znamo da volimo, da dajemo i primamo sa istom mjerom, da li smo kreativni reći će domali prst. Snažan, gladak, dugačak: : emocionalna uravnoteženost, težnja za slavom. Povoljan znak za glumce, novinare, ljude u šou biznisu. Vrlo dugačak: Introvertna osoba Kratak: stidljiva osoba, teskoće u emocijama Savijen : osoba koja nezna da uskladi svoje potrebe i sposobnosti Zgrčen : emocionalne i seksualne poteskoće Mali ili Merkurov prst Pokazuje na društvene talente. Normalne veličine ukazuje na društvenu osobu. Ukazuje talenat za trgovinu, biznis, mogućnost da se nametnemo i pokažemo svoje sposobnosti. Vrlo dugačak i gladak: veoma inteligentna osoba, govorljiva, izražajna, poslovno spretna Kratak: osoba koja teško uspjeva da iskoristi svoje sposobnosti, često nepouzdana osoba Svijen prema domalom prstu lukavost, poslovna spretnost, sposobnost u zaradjivanju Iskrivljen: lažljiva osoba koja se u poslu koristi nepoštenim sredstvima Brijegovi Na dlanu se nalaze i brijegovi i nazvani su po planetama. Oni takođe imaju svoja značenja. Ispod palca se nalazi Venerin brijeg.Ako je izražen i velik ukazuje na dobro zdravlje ijakiu fizičku snagu. Ako je previše naglašen , kazuje na strastvenu osobu.Udubljenje na Venerinom brijegu govori da osoba ima malo strasti . Mali brijeg ukazuje na nedostatak strasti i slabo zdravlje. Jupiterov brijeg kada je izražen označava ambiciju, entuzijazam, koncentraciju i sposobnost postizanja ciljeva. Saturnov brijeg ako je razvijen otkriva studiozan um koji se nema neozbiljnosti i lakomislenosti, a okrenut je prema umetnosti, prirodi i pun je poštovanja za muziku, Sunčev brijeg kada je razvijen daje zdrav um, ljupkost i talenat za umjetnost . Merkurov brijeg karakteriše nekoga ko je brz u razmišljanju, jasno se izražava, voli promjene i putovanja. Postoje dva Marsova brijega, prvi pripada Jupiterovaom brijegu i označava hrabrog čovjeka. Ako je izražajniji otkriva tvrdog čoveka a u ekstemnim slučajevima siledžijsku,narav. Drugi Marsovbrijeg označava uzdržavanje, odmjerenost, moralnost, samokontrolu, osećaj za pravdu. Jak Mjesečev brijeg govori o prefinjenosti, dobrom ukusu, mističnoj ljubavi ka prirodi, sposobnosti maštovitog pisanja i naklonjenost poeziji. Osnovne linije i znakovi na dlanovima Ova tradicija vrlo je stara, a održala se između ostalog i zbog toga što svaki čovjek ima specifične crte i znakove na ruci, baš kao što svatko ima jedinstveni otisak prsta. Vjerojatno zato i dlan možemo uzeti kao vjerno sredstvo „identifikacije“ životnog puta, kao uostalom i natalnu kartu. Upoznajmo se s osnovnim linijama i znakovima na dlanovima. Prvo je pitanje koji dlan treba gledati – lijevi ili desni? Tradicija gledanja u dlan kaže da LIJEVI DLAN označava ono što smo dobili rođenjem, genetsko naslijeđe, naše potencijale, odnosno ono što bismo sve mogli. DESNI DLAN pokazuje ono što smo mi od svega toga napravili, ili što ćemo napraviti sa sobom i svojim životom, označava konkretne događaje, te ono što smo od svojih mogućnosti (koje nam je dao lijevi dlan) sami svojom voljom ostvarili, da li smo to nadogradili, razvili ili zapostavili. U tom smislu mnogi zagovaraju gledanje u desni dlan, no uvijek treba pogledati i lijevi da se vidi otkud čovjek ide, što bi on mogao razviti, da li je nadvladao slabosti ili se njima prepustio, da li je iskoristio prilike i da li još ima određenih mogućnosti koje bi mogao iskoristiti. Dobar čitač dlanova zna odlično povezati lijevi i desni dlan te dati jasno tumačenje čovjekovih mogućnosti i ostvarenja, kao i odnosa istih. Na dlanu dominiraju osnovne linije koje imaju gotovo svi ljudi, tu su i bregovi povezani s određenim planetama, te mnogi posebni znaci, kao i dodatne linije. Čitajući ovaj tekst gledajte SLIKU kako biste mogli točno locirati ono o čemu govorimo. Dakako, možete odmah početi proučavati i svoje dlanove. LINIJA ŽIVOTA – počinje između palca i kažiprsta i proteže se u luku prema ručnom zglobu. Duga i lijepo oblikovana označava životnu snagu, vitalitet i dovoljno dug život. Ako od nje ima manjih linija ili račvanja prema dolje, one označavaju periode pada viteliteta, udese ili slične nedaće. Ako pak od linije života postoje manje linije ili račvanja prema gore, one znače obratno: životnu snagu kojom osoba nadvladava probleme i pobjeđuje krize nakon kojih je još jača. Jake duboke točke na liniji označavaju krize, dok prekidi mogu značiti periode smanjene vitalnosti, no ako nakon prekida slijedi nastavak, osoba se oporavlja. Sama dužina je diskutabilna. U nekim tumačenjima za orjentaciju uzimaju 2,5 cm od zgloba, pa ako je kraj linije života toliko udaljen od ručnog zgloba, tumače da je to dob od oko 70 godina. LINIJA GLAVE – proteže se iznad linije života i presijeca dlan. Duga, duboka i lijepo oblikovana označava osobu koja je jednostavno pametna, te koja može svojim umom shvatiti i složenije stvari. Što je kraća, pa makar i dublja, označava osobu koja je sposobna shvatiti samo jednostavnije stvari ili vidi samo jednu stranu medalje, tj. ne može povezati baš sve stvari u cjelini. Ako ova linija teži prema dolje, znači da osoba ima razvijenu maštu i dobro je koristi u savezu s razumom. Ako se pak linija glave zavija više prema gore, označava osobu koja poznaje samo suhu objektivnost, pa može biti pre-racionalna ili čak i dosadna. Kad linija glave i linija života imaju isto ishodiše, tj. počinju u istoj točki (gdje su u tom slučaju spojene) označavju osobu koju kroz život vodi razum, koja je sklona standardnim obrascima, na svoj način uredno živi i postupa. Kad su ove dvije linije razdvojene, radi se o osobi koja može biti vrlo lucidna, originalna, a nerijetko i talentirana. Životni put koji ona kreira ili koji joj se jednostavno dogodi može biti vrlo zanimljiv i pun događaja koji se kasnije mogu prepričavati poput lovačkih priča. LINIJA SRCA – ide u obratnom smjeru od prve dvije linije i nalazi se iznad linije glave. Duga i lijepo oblikovana označava osobu čiji su osjećaji iskreni, ljudski i koja je suosjećajna. Neizražena ili kratka označava osobu koja ne pridaje mnogo pažnje osjećajima ili koja je na svoj način emocinalno nezrela. Što je manji razmak između linije srca i linije glave to razum nadvladava osjećaje. LINIJA SUDBINE (KARIJERE) – proteže se od ručnog zgloba prema srednjem prstu. Ako je pravilna i lijepo oblikovana, osoba slijedi svoj životni put bez većih potresa. Ukoliko se razvija po cik-cak sistemu, onda osoba prolazi mnoge peripetije da bi uspjela, ali ako je ima, uspijeva. Ukoliko počinje kasnije, znači npr. u sredini dlana, označava kasniji uspjeh, tj. obično u drugom dijelu života. Ako ove linije nema, osoba će vjerojatno imati jedinstven životi put različit od većine ostalih. Prekidi na ovoj liniji obično označavaju probleme, ali ako se linija nastavlja, osoba opet staje na svoje noge i razvija svoj status i karijeru. Ukoliko se linija sudbine razvija do prstenjaka ili od nje postoji račvanje u liniju do prstenjaka koja ide do Sunčeva brijega, radi se o LINIJI UMJETNOSTI. Ovi ljudi imaju izražen smisao za lijepo, kultivirani su i obično vrlo talentirani. Ukoliko se uz liniju umjetnosti paralelno nalazi još jedna linija (s one strane prema Merkurovom brijegu), radi se o LINIJI NOVCA, a osoba koja ima i liniju umjetnosti i liniju novca, vjerojatno će moći zarađivati zahvaljući svom talentu. Dakako da i kod ovih kreativaca vrijedi pravilo da ako spomenute linije počinju ili postaju izraženije u sredini dlana, slijedi umejtnički uspjeh i zarada u drugom dijelu života. JUPITEROV BRIJEG – nalazi se ispod kažiprsta. Tko ga ima naglašen (ispupčen, jači, veći brijeg u odnosu na ostale ili s mnogo linija na njemu), otvoren je, široka duha, ali voli i dominirati. Ne poznaje nisko i podlo, a teško priznaje ograničenja. Križić na ovom brijegu (navodno i zvjezdica) označava sretan brak. SATURNOV BRIJEG – ovo je područje ispod srednjeg prsta. Ako je naglašen, osoba je ozbiljna, uvijek sve pažljivo planira i provjerava i trkač je na duge staze. Sposobna je za dug, naporan rad, a cijeni samo zaslužena dostignuća. Koji put može biti i sebična, a naročito je to slučaj ako linija srca završava na ovom brijegu. Neki ljudi ispod srednjeg prsta i prstenjaka imaju luk, tzv. VENERIN KRUG. Kad je zatvoren može značiti određena razočaranja u ljubavi, a kad je otvoren znači da će osoba isplivati iz ljubavnih teškoća i da će se uspješno od njih oporaviti. Ukoliko pak ima više takvih lukova, radi se o osobi koja je jednostavno presenzibilna i s njenom osjetljivošću se teško nositi. SUNČEV (APOLONOV) BRIJEG – radi se o području ispod prstenjaka. Već smo spomenuli kreativce i umjetnike kojima tu prolazi linija umjetnosti, ali i ako je brijeg naglašen znači također slične umjetničke sklonosti. Ovo su obično plemeniti ljudi koji znaju prepoznati ljepotu u životu, a znaju i uživati u istom. MERKUROV BRIJEG – to je područje ispod malog prsta. Ako je brijeg naglašen, označava ljude koji su spretni, komunikativni i imaju smisao za biznis. Ukoliko se od linije sudbine odvaja linija koja se razvija do Merkurova brijega ili se jednostavno nalazi ispod ovog brijega i proteže ravno prema dolje, radi se o MERKUROVOJ LINIJI. Tko je ima, poslovno je vrlo sposoban, ima smisla za poslovanje općenito, obično je dobar koordinator i komunikator, te je spretan u poslovima. Više malih linija koje se protežu okomito ispod Merkurova brijega označava intelektulane aktivnosti. Linije ispod Merkurova brijega koje se protežu paralelno s linijom srca i imaju ishodište na vanjskoj strani dlana zovu se LINIJE VEZA, KONTAKATA, a neki ih zovu i linijama BRAKA. Obično pokazuju koliko ćete duljih, trajnijih, vama važnih veza imati kroz život, a kod nekih će se to pretvoriti i u brak. Neka tumačenja govore da se radi i o linijama koje označavaju DJECU. Što je veći razmak od početka linije srca do početka ove ili ovih linija, to ćete dulju vezu, brak (ili po nekim do dobitka djeteta) dulje čekati, tj. to ostvariti kasnije u životu. Također se niže ispod Merkurova prsta može okomito protezati jedna linija u luku otvorenom prema vanjskoj strani dlana. To je LINIJA ZDRAVLJA i mnogi je ljudi zapravo nemaju. Ukoliko je naglašena, označava osobu koja će imati problema sa zdravljem u životu. VENERIN BRIJEG – prostor „ispod“ palca, ili bolje rečeno između palca i linije života. Ako je naglašen brijeg znači strastvenu osobu koja ima bogat ljubavni život, privlačna je suprotnom spolu, a slično znači i ako ima mnogo linija na brijegu. Ukoliko se linije s Venerina brijega „upliću“ u liniju života, znači da je u određenim periodima ljubav bitno utjecala na život osobe, odnosno da je velik dio njena života dirigiran erosom. Izražen palac s gotovo „kvadratnim“ zglobom označava osobu jake volje koja s lakoćom vodi, upravlja i dominira. MARSOV BRIJEG – nalazi se s „vanjske“ strane dlana otprilike u prostoru između linije srca i linije glave. Izražen daje veliku energiju, poduzetnost, a osoba je aktivna u životu. Ukoliko je brijeg neizražen, odnosno kao da „pada“, radi se o osobi koja nikad nema dovoljno energije ili joj nedostaje ona iskra koja bi je potaknula na djelovanja. Može značiti i jednu vrstu lijenosti. MJESEČEV BRIJEG – ovo je područje također s „vanjske“ strane dlana, a ispod Marsova brijega. Već smo spomenuli da ako se prema njemu razvija linija glave, osoba ima razvijenu maštu, pa i inuticiju. Isto vrijedi i ako je brijeg naglašen. Linije po njemu obično označavaju ne samo opisano (imaginaciju, dublje uvide), nego i putovanja. Osobe s linijama na Mjesečevom brijegu nerijetko putuju u životu, pa i na dulje destinacije, ili imaju život ispunjen mnogim ili neobičnim događajima. Kasnije ih nazivaju gotovo legendarnim. I još nešto o znakovima. TOČKE, a pogotovo ako su dublje urezane, obično označavaju nesretne događaje ili krize. Lako ih možete locirati i u period životne dobi s obzirom na duljinu linije na kojoj se nalaze. MREŽE raznih linijica po dlanu obično znače peripetije, prepreke i probleme vezane uz područja gdje se već nalaze. ZVJEZDICE i KRIŽEVI obično su dobri znaci. Prvi daju zaštitu ili upozoravaju i štite, dok drugi naglašavaju potencijale i osobine područja gdje se nalaze i to u najboljem smislu. KRAĆE LINIJE koje presijecaju druge veće obično označavaju važne odluke i također naglašavaju potencijal linije ili područja gdje su locirane. Kad se radi o RAČVANJIMA, bila ona manja ili veća, obično vrijedi pravilo da ako račvanja idu prema gore (prema prstima), to znači da će osoba uspjeti nadvladati ono u čemu se našla i da će obnoviti svoju snagu i vitalitet. Račvanja koja idu prema dolje znače obratno, tj. da je malo vjerojatno da će osoba riješiti problem u kom se našla ili da neće najbolje izaći iz događaja u kom se zatekla.

