Zelena izdržljiv Flexitanks su alternativna rješenja za utovar ISO Rezervoari i ISO kontejnera Spremnici za prijevoz tekućina. Flexitanks iz Kine vam dati priliku da se uvoz i izvoz rasutih tekućina širom svijeta. Flexitanks su zeleni dostave rješenja potrebnih za zelene i učinkovit opskrbnom lancu opskrbe tekućine. Flexitanks obično su instalirani unutar 20ft ili 40ft more ili željezničkog utovar kontejnera. Flexitanks su izrađene od izdržljiv i fleksibilan plastičnog materijala koji štiti tereta i sprječava curenje. Flexitank za isporuke tekućine Flexitanks su instalirani u bilo 20ft ili 40ft kontejnera, svojim važno da se ove posude su u dobrom stanju bez oštre bodova ili predmete koji bi mogli probiti flexitank i uzrokovati istjecanje. Instalacija flexitank u svoj kontejner može biti bilo na kontejnerski terminal ili na mjestu utovara. Nakon Flexitank ispravno instaliran sve što je lijevo učiniti je da opterećenje ! Loading flexitank je ispunjavanja mimo nenapadno povezivanje pumpa za flexitank ventil, flexitank opterećenja obično traje između 20-40 minuta, ovisno o vrsti tereta i brzinu učitavanja crpke. Nakon što je uspješno učitavanja flexitank ravnomjerno kontejner vaše flexitank je spreman za putovanje. Flexitank je sada spreman za svoja likvidna prijevoz ili cestom, željeznički ili sea shipping. Važno je zapamtiti da ćete također trebati istovara pumpa za pražnjenje tekućih tereta kada stigne na svoje konačno odredište. Flexitank onda se može ukloniti iz spremnika za odlaganje ili se iskoristiti i reciklirati. Moguće je da brod bilo koji tip od neopasnog tekućina pomoću flexitanks posebice prehrambenih proizvoda, kao što su životinjskih i biljnih ulja i masti i tekućine i polukrute čvrste. Flexitanks se također može koristiti za brod voćnih sokova, sirupi, voda za piće, vina i alkohola, sirup, ostalih prehrambenih aditiva, farmaceutske ulja, slada i sl.. Industrijska i tehnička tekućine također može biti transportirati koristeći Flexitanks kao što su: industrijska ulja i maziva, tehničkih dodataka, sintetička parcela, tekućina za čišćenje znači, emulzije, glicerin, neke vrste boja, tinte, gnojiva, Lateks, transformator ulja itd. Neke tekućine imaju osobine koje ih uzrokuje da postanu debela tijekom skladištenja, prijevoz, ili promjena u temperaturi. Te tekućine ponekad čine ga nije moguće istovariti ih nakon prijevoz ili skladištenje u flexitank. Za borbu protiv ovog problema možemo koristiti instaliran grijanje jastučići unutar utovar kontejnera s flexitanks pomoću pare ili vruće vode za podešavanje temperature omogućava protok tekućine lako za istovar. Prednosti korištenja Flexitanks način što znači da nema potrebe da se vrate flexitank, trenutno ljudi koriste tank kontejneri moraju vratiti spremnik spremnik, znači prazan povratku za spremnik mora biti plaćen za. Korištenje flexitanks za utovar i istovar vam može uštediti upto 90% vremena u usporedbi s istovara bubnjevi i bačve iz kontejnera. Vi nikada ne morate očistiti kontejner ili flexitank nakon transporta i istovara kao flexitank je za jednokratnu upotrebu i reciklirati. Istovar gubici su smanjeni, 1% od tereta je izgubio kada istovara barela, bubnjevi i posudama zbog kapi i oštećenjima, koristeći flexitanks gubitak tereta za 0,01%. Što su Flexitanks se koriste za ? Japan – Flexitanks Trenutno se koristi za prijevoz vina iz proizvodnju vina regije u Japanu, kao što su Yamagata i na Hokkaidu flaširanje i pakiranje biljke u drugim dijelovima zemlje. Filipini – Filipini koristiti u flexitanks za izvoz raznih bogata ulja i drugih tekućih roba diljem svijeta. Kupiti Flexitanks on-line na: http:/ / Www.flexitanks.com

