IslamBosna.ba- Koliko mediji i hajka na muslimanke imaju utjecaja u Francuskoj svjedoči i incident gdje je policija bila prisiljena da prekine tuču koja je izbila u prodavnici namještaja, nakon što je sredovječna nastavnica strgla nikab sestri muslimanki. Jeanne Ruby (63), pojavila se pred Pariškim popravnim sudom kako bi se branila zbog napada na Shaika el-Suwaidi (26), porijeklom iz Ujedinjenih Arapskih Emirata. Islamofobična starica je strgnula nikab sestri u prodavnici odjeće i rekla joj da se 'čisti u svoju zemlju'. Dvadesetšestogodišnja sestra je izjavila da joj je penzionirana učiteljica uputila sarkastične primjedbe o nikabu. „Za mene je nošenje nikaba agresivni akt, nema nikaba u mojoj zemlji", izjavila je nikabofobična francuskinja. Ruby, koja je optužena za teško nasilje, je rekla da je 'izgubila kontrolu' kada je vidjela kako El-Suwaidi odabire namještaj u robnoj kući. Učiteljica koja je ranije već radila u Maroku i Saudijskoj Arabiji izjavila je da je El-Suwaidijevoj rekla da skine nikab, a onda ga je zgrabila i povukla. Nekoliko minuta kasnije ona je počela i udarati El-Suwaidi, koja je odbila da se skine svoj nikab. "Otišla sam onda do nje i poderala joj nikab", rekla je optužena, stoji u policijskom izvještaju. "Onda smo počele da se udaramo. Bila sam jako uzrujana." Nakon što je ošamarila El-Suwaidi, Ruby joj je skinula nikab govoreći: "Sada mogu vidjeti tvoje lice' Zaštitari su morali odvojiti žene, dok je jedan od zaštitata opisao borbu kao 'čisti nikab-bijes'. Gospođa El-Suwaidi zadobila je posjekotine i modrice. Bila je toliko uzrujana da je napustila Francusku i vratio se u Emirate, i neće prisustvovati sudskom sporu. Incident se inače dogodio u Trignacu, u blizini Nantesa, zemlji koja se priprema za uvođenje zabrane nikaba. Policijski službenik je izjavio kako učiteljica nije bila sretna da vidi drugog kupca pod nikaboom i željela je da se zabrana nikaba uvede što prije. U jednom trenutku starica, koja je bila u pratnji kćerke, povezala je sestru pod nikabom s Belphegorom, likom koji je dobro poznat gledateljima francuske televizije kao strašni demonski lik. Poređenje s Belphegorom je naročito raspalilo situaciju, izjavila je policija, jer njegov lik klasični pisci upotrebljavaju u smislu ambasadora pakla u Francuskoj i povezuju ga s zlom. Belphegor, koji mrzi ljudska bića, obično se prikazuje kao demonsko čudovište s rogovima i šiljatim noktima, a često je predstavljen obmotan u krinku. Francuski parlament je odborio formalni prijedlog gdje burke, nikabe i druge oblike islamskog odjevanja proglašavaju 'uvrednom nacionalnih vrijednosti.' Nije za neku utjehu, ali mnogi su kritizirali antiburka lobi, koji uključuje i predsjednika Nicolasa Sarkoziyija za stigmatizaciju muslimanki. IsamBosna.ba Dodaj ovaj clanak u svoju omiljenu onlajn zajednicu Čitaj komentare [0 replies] Nema komentara Komentariši Loginuj se da odgovoris

