Die Kunden verloren haben, hat gewonnen Goldman, polterte der Ausschussvorsitzende Carl Levin. &quot;Vieles, was sie ihren Kunden verkauft haben, sie selbst nannten Mist.&quot; Bezog er sich dabei auf Internal E-Mails von Goldman Bankern. Die US-Börsenaufsicht SEC wirft dem Institut cle &quot;Subventionsbetrug sogar von Anlegern vor. Sie reicht Klage vor zwei Wochen ein. Bankchef Blankfein widersprach vehement und betonte: &quot;Das Vertrauen unserer Kunden ist nicht nur wichtig für uns, es ist für uns essenziell.&quot; Er wies den Vorwurf zurück, Goldman Sachs habe sich auf Kosten von Anlegern bereichert. &quot;Wir haben nicht Sicherlich gegen unsere Kunden gewettet.&quot; Die habe genauso Bank Geld am Immobilienmarkt verloren wie alle anderen. &quot;Goldman Sachs hat unmoralisch gehandelt&quot; Er widersprach Ausschussvorsitzenden Levin damit dem, der es als erwiesen ansieht, dass auf Goldman Sachs 2007 fallend Häusermärkte setzte, während die Bank ihren Kunden weiterhin Hypothekenpapiere verkauft.
 Senator John McCain Arizona Schluga aus in die gleiche Kerb: &quot;Es ist keine Frage, Goldman Sachs hat unmoralisch gehandelt.&quot; Beim Platzen Immobilienblase der Anlagen wurden die Nacht über praktische wertlos. Einer der Geschädigten soll die IKB Deutsche Mittelstandsbank gewesen sein, die ein großes Rad am US-Häusermarkt gedreht hatte und mit vom Steuerzahler fast zehn Milliarden Euro vor dem Zusammenbruch gerettet werden musst. Goldman Sachs hatte ihr ein Sammelsurium (CDO) von Hypothekenkrediten verkauft - und ihr nach Ansicht der SEC verschwiegen, dass ein Hedgefonds die Auswahl der enthaltenen Papiere getroffen und anschließend auf ein Scheitern gewettet hatte. &quot;Die Transaktion Derartu war nicht gestaltet, dass sie musst Scheitern&quot; widersprach Fabrice Tourre von Goldman Sachs. Er hatte das Geschäft complex eingefädelt internen und sich E-Mails seiner eigenen Genialität gerühmt. Die IKB sei einer der weltweit erfahrensten Spieler auf dem Hypothekenmarkt gewesen, er konterte.
 Die SEC Tourre hat als einzigen Goldman Banker persönlich verklagt. Blankfein warb um Verständnis: &quot;Ich verstehe, wie eine solche komplizierte Transaktion für manche Menschen Aussehen muss. Fühlen Sie sich bestätigte in ihrer Annahme, dass die Wall Street Geräten ist außer Kontrolle.&quot; Er versuchte mehrfach das Handeln von zu Investmentbanken erläutern. Dabei prallte er mit dem Ausschussvorsitzenden Levin zusammen, der die Geschäfte als sittenwidrig brandmarkte. &quot;Es gibt viele Feindseligkeiten to draußen&quot; Die Krise hatte die Investmentbanken in Verruf gebracht. Es bilde sich der Stereotype des gierigen Bankers heraus, die um seiner eigenen fetten Boni windigen willen mit Geschäften die Gesamte Wirtschaft in den Abgrund reißt. &quot;Es gibt viele Feindseligkeiten to draußen,&quot; Senator McCain stellte fest. Goldman gehe es sehr gut, während die Wirtschaft und am Boden liege Regionalbanken reihenweise umkippen wurden.
 Der der Betrugsvorwurf SEC belastet die Gesamte Bankenlandschaft. Die Börsianer befürchten Teur Schadenersatzklagen und eine für alle hartera Regulierung Institute. Bei Goldman Sachs sind bereits die ersten Klagen eingegangen. Die Bank gehört zu den absoluten Spitzenverdienern der Branche und zu einem der renommiertesten Häusern der Wall Street. Selbst in der Krise schrieb die Bank nach einem kurzen Einbruch schnell wieder Milliardengewinne. Das macht sie zum Ziel von bevorzugten Branchenkritikern. Banker Viele sprechen von einem politisch motivierten Verfahren. US-Präsident Barack Obama Derzeit versucht, seine-Finanzmarkt Reform voranzutreiben, mit der er die Banken zügeln und die Verbraucher schützen will. Die Branche und die Republikaner oppositionellen Vorhaben stehen dem aber kritisch gegenüber, weil sie zu starke staatliche Eingriffe befürchten. Am Dienstag Obama diesbezüglich musst einen erneuten Rückschlag them hinnehmen Senate.
 