Tekst: H.A. / I.Ka. / Z.J. Foto: AFP IDENTIFICIRANO je tijelo i prve dame Marie Kaczynski, koje će u utorak biti prevezeno u Varšavu. Pokop predsjedničkog para bit će, prema informacijama poljskih medija, u subotu. Fakt piše kako će identifikacija drugih tijela biti vrlo teška jer su jako izgorjela i raskomadana. Lijes s tijelom poljskog predsjednika Lecha Kaczynskog od jučer je izložen u kapelici predsjedničke palače, a u utorak će mrtvom predsjedniku počast moći izraziti svi građani jer će lijes izložiti ispred predsjedničke palače u Varšavi. Kako neslužbeno doznaje poljski Fakt, lice predsjednika je stravično ozlijeđeno pa će stoga lijes biti zatvoren. Obdukcija koja je izvršena na tijelu poljskog predsjednika Lecha Kaczynskog pokazala je kako su neposredan uzrok smrti bile unutarnje ozljede koje su nastale kao izravna posljedica udara predsjedničkog zrakoplova Tupoljeva Tu-154 o tlo. Zasad je jedino njegov lijes stigao do Varšave, tijela ostalih koji su poginuli prevezena su u Moskvu gdje će biti identificirana. Fakt je nešto poslije podneva objavio kako je identificirano i tijelo prve dame. Predsjednički par bit će pokopan zajedno Iako se špekuliralo da će predsjednik Kaczynski biti pokopan vrlo skoro, poljski Fakt javlja kako je želja obitelji da bude pokopan zajedno sa suprugom. "Predsjednički par bit će pokopan zajedno, jer je to želja obitelji. Pokop će biti tek kada sve žrtve budu identificirane", izjavio je predstavnik ureda predsjednika. Identificirana još četiri tijela Poljski mediji javljaju kako su identificirana još četiri tijela stradalih u nesreći. Kako javlja Fakt, radi se o Januszu Kochanowskom, Joanni Agackiej-Indeckije, Mariuszu Kazanu te Janini Fetlinskie. Poljska ministrica zdravstva izjavila je kako bi sva tijela, unatoč tome što su unakažena, trebala biti identificirana u iduća 72 sata. Specijalna komisija koja istražuje što se dogodilo mogla bi već danas, prema najnovijim informacijama, završiti istragu. Kriva je kontrola leta? Iako su Rusi optuživali pilota da je, unatoč upozorenjima, odličio sletjeti na maglom prekriveni aerodrom u Smolensku, čini se kako je veliku grešku počinila i kontrola leta. Naime, unatoč tome što je službeni jezik komunikacije prema međunarodnom zračnom pravu engleski, kontrolor leta mu se obraćao na ruskom! Taj propust ruskim je medijima priznao sam kontrolor leta Pavel Plusnin, čovjek koji je posljednji komunicirao s palim zrakoplovom. U EU i Rusiji danas dan žalosti I u Rusiji je danas proglašen dan žalosti za žrtvama tragedije. Zastave su u cijeloj Rusiji spuštene na pola koplja, zabavni radijski i televizijski programi su otkazani, a naslovnice časopisa su pune izraza sućuti. Ruski premijer Vladimir Putin je na današnjoj sjednici vlade naglasio da "Rusija žaluje s Poljskom", a ruski predsjednik Vladimir Medvjedev se upisao u knjigu žalosti koja je otvorena u poljskom veleposlanstvu u Moskvi. Ruske vlasti čine sve, piše AFP, kako bi pomogle obiteljima stradalih koje su doputovale u Moskvu kako bi identificirale posmrtne ostatke svojih najbližih. Prema riječima ruske ministrice zdravstva, Tatjane Golikove, dosad su identificirane 24 žrtve, a posao će biti dovršen u iduća dva-tri dana. Minutom šutnje su danas odali počast žrtvama nesreće i u središtu NATO-a u Bruxellesu. Pred zgradom Europske komisije su zastave članica EU-a spuštene na pola koplja. Predsjednik EK Jose Manul Barroso je naglasio da je subotnja nesreća "tragedija za Poljsku i Poljake, ali i za sve u Europi". Žrtvama su se minutom šutnje poklonili i u sjedištu Vijeća Europe u Strasbourgu. Potpredsjednica Vijeća Europe Maud de Boer-Buquiccio je pod zastavom Poljske pred Palačom Europe položila buket cvijeća. Zastave svih 47 članica su spuštene na pola koplja. > Reakcije i događaje pratite na Indexovoj temi

