Tako je to sa sredstvima javnog dezinformiranja. 21. studenoga 2010. 21:26 Toma Blizanac kaže... Cini mi se da netko u L'Osservatore Romanu radi protiv pape namjerno izvlaceci recenice za koje vrlo dobro znaju kakav ce utjecaj imati u medijima. Ne cudi me da su izdavaci sirom svijeta koji su dugo koordinirali istovremeno predstavljanje papine knjige 24.11. ogorceni postupkom OR-a. 22. studenoga 2010. 13:11 sixtus kaže... Michael Voris dobro razjašnjava stvari: http://www.youtube.com/user/RealCatholicTV?feature=mhum#p/a/u/0/9aS1VgoUxbE 23. studenoga 2010. 11:53 Toma Blizanac kaže... Bojim se da je to samo jedna strana price i da Voris zaobilazi bitnije dijelove. Preporucio bih tri clanka: Najprije Jimmy Akin objasnjava papinu dilemu. Crkva se do sada izrazila o upotrebi kondoma u vrlo ogranicenom slucaju: upotreba kondoma za sprecavanje zaceca unutar bracnog cina (i tu se javlja jos i princip dvostrukog efekta, ali ostavimo to za drugo vrijeme). Svaki spolni cin izvan bracne veze jednog muskarca i jedne zene je tesko nemoralan. Zato se Crkva do sada o tome i nije izjasnjavala. Procitajte vrlo odmjeren i razuman Akinov tekst o tome. Druga dva teksta uzimaju svaki po jednu stranu dileme koja se spominje u Akinovom clanku. Jedan je tekst anglikanskog svecenika Johna Hunwickea, a drugi katolickog svecenika Johna Boylea. Mislim da je ovo dosta kompliciran slucaj i da je Jimmy Akin preuzeo do sada najbolju liniju (1,2), posebno u drugom njegovom tekstu koji gore navodim, ali ne mogu reci da ne dijelim zabrinutost velecasnih Finigana i Boylea. 23. studenoga 2010. 13:00 Toma Blizanac kaže... Sto se tice L'Osservatore Romana tu je situacija puno jasnija i najbolje ju je okarakterizirao prof. Peters. 23. studenoga 2010. 13:02 Anonimno kaže... Razumijem ja razliku između onoga što je papa rekao i novinar (to je noć i dan), ali se i dalje ne slažem papinom izjavom uz svo dužno poštovanje. Kondomi imaju rupe, pore od 5 mikrona (mikrometara) u presijeku, dok je virus side 0,1 mikron.... Što znači da su rupe 50 puta veće od virusa side. Kondom je ruski rulet. A za sve ovo sto sam naveo naravno da neće durex napisati na kutiji ali se da naći na internetu. 23. studenoga 2010. 13:24 Toma Blizanac kaže... Izgleda da stvari postaju sve kompliciranije. Nadam se da cemo uskoro imati objasnjenje ovoga: The Vatican spokesman, the Rev. Federico Lombardi, told reporters Tuesday that he asked the pope whether he intended his comments to only apply to male prostitutes. Benedict replied that it really didn't matter, that the important thing was the person in question took into consideration the life of the other, Lombardi said. "I personally asked the pope if there was a serious, important problem in the choice of the masculine over the feminine," Lombardi said. "He told me no. The problem is this ... It's the first step of taking responsibility, of taking into consideration the risk of the life of another with whom you have a relationship." "This is if you're a woman, a man, or a transsexual. We're at the same point," Lombardi said. 23. studenoga 2010. 15:00 Anonimno kaže... Bojim se da je problem malo veći od toga da bi se radilo o tome da su krivi samo mediji koji su krivo interpretirali Papine riječi. Ako prihvatim Lombardijevu posljednju izjavu, ispada da je Papa stvarno rekao da je upotreba kontracepcije dopuštena kao sredstvo koje bi poslužilo kao prvi korak u smjeru preuzimanja odgovornosti. Zanimljiv je komentar i kardinala Burke-a: "No, he’s not. I don’t see any change in the Church’s teaching. What he’s commenting on — in fact, he makes the statement very clearly that the Church does not regard the use of condoms as a real or a moral solution — but what he’s talking about in the point he makes about the male prostitute is about a certain conversion process taking place in an individual’s life. He’s simply making the comment that if a person who is given to prostitution at least considers using a condom to prevent giving the disease to another person — even though the effectiveness of this is very questionable — this could be a sign of someone who is having a certain moral awakening. But in no way does it mean that prostitution is morally acceptable, nor does it mean that the use of condoms is morally acceptable." http://www.ncregister.com/daily-news/cardinal-burke-what-the-pope-really-meant/ Na žalost, zadnji Lombardijev komentar kojeg si prenio poništava mogućnost davanja i takvog tumačenja (iako je i sam kardinal skeptičan i za takvo tumačenje). Koliko god mi to bilo teško priznati, čini se da se (pogotovo iz Lombardijevog pojašnjenja) radi o opravdavanju korištenja kontracepcije (u pojedinim slučajevima). I nimalo nije utješno što se radi o neformalnom razgovoru i Papinom osobnom mišljenju. mata 24. studenoga 2010. 11:59 Toma Blizanac kaže... Anonimno od 23.11.2010. u 13:24: Situacija ipak nije tako jednostavna, vidi npr. ovo, ne da mi se sada dalje o tome traziti. 24. studenoga 2010. 15:02 Toma Blizanac kaže... mata: mislim da je najbolje da malo pricekamo da vidimo kako ce se ova situacija razvijati. 24. studenoga 2010. 15:05 sixtus kaže... Famozni papin tekst možete pronaći na str. 144 novoobjavljene papine knjige u izdanju Verbuma. Don Damir Stojić komentira slučaj ovako: "...u ovom trenutku bih htio napraviti još jedan rez. Kako sutra izlazi hrvatski prijevod Papine knjige Svjetlo istine, u kojoj se u jednom dijelu govori i o kondomima, mediji su osjetili marketinšku priliku i unaprijed se raspisali o toj temi. Stječe se dojam da je Katolička Crkva i Papa zadnji opkop nedijalogičnog otpora koji nema razumijevanja čak ni za „svoje vlastite članove“ – pa zar bi itko tko je ljubitelj istine mogao samo tako lako prijeći preko milijuna zaraženih? Iskreno se nadam da će ova knjiga barem malo doprinijeti tome da se stvari promatraju iz jedne malo drugačije perspektive. Tema kondoma i problem AIDS-a doista je duboko na srcu Katoličke Crkve. Ali kao što problem pustinja ne možemo riješiti uvođenjem zaštite protiv požara, zar ćemo problem bolesti riješiti krivom prevencijom. Možda je najveća tragedija u svemu to što se stvorio dojam kako Crkva, ne čelu s Papom, ne poznaje nikakve pastoralne blagosti, odbacujući ideju postupnog rasta u moralu koju tako često propovijeda. No, to nije istina. Možda će ovaj ekskluzivan citat iz Papine nove knjige to bolje osvijetliti: „Postoji osnova u slučajevima nekih pojedinaca, kao na primjer kad muškarac koji se bavi prostitucijom koristi kondom, da to bude prvi korak u smjeru moralnog rasta, prva pretpostavka odgovornosti na putu obnove svijesti da nije sve dopušteno i da pojedinac ne može činiti sve što hoće. Ali ovo zapravo nije način ophođenja sa zlom HIV infekcije. Pravi način leži tek u humaniziranju spolnosti.“ I opet povratak na prethodnu sliku. Ovakva jedna izjava koja je zapravo izraz svijesti o ljudskoj slabosti u medijima je odmah na početku krivo interpretirana. Prenesena je u smislu da je Papa promijenio mišljenje i sada – eto – dopušta kondom. Vjerojatno se pri takvoj medijskom prezentaciji odmah na umu ima neki vatikanski open-air koncert na kojem se uz modernizirane gregorijanske zvukove besplatno dijele kondomi. Ne radi se o tome. A zapravo, je li to doista nešto što bi riješilo sve naše probleme i potpuno nas zaštitilo? Zemlje koje su problem AIDS-a pokušale ukloniti ovim načinom naišle su na velik neuspjeh. Ponavljajući zadnju rečenicu – pravi način leži tek u humaniziranju seksualnosti. Spolne bolesti nisu rezultat nedostatka kondoma niti rezultat njihove krive uporabe. Postoji jedna istina o seksualnosti i ako se udaljimo od nje, zapadamo u sve veće probleme. Ipak, u stanju palog čovjeka Crkva ne prestaje pružati ruku. Možda je to najvažnije što bih htio da zapamtite iz ove kolumne! Doista vjerujem da kondom nije rješenje problema seksualno prenosivih bolesti. Ali, kao što Papa navodi, u nekim osobito teškim situacijama čak i on može biti korak naprijed prema „svijesti da nije sve dopušteno i da pojedinac ne može činiti sve što hoće.“ No zapamtimo – na njemu hod ne može prestati. Ima još puta! A Pavao bi možda u nekoj suvremenoj SMS poslanici Efežanima zaključio: Opašite svoja bedra istinom, ne lateksom! (usp. Ef 6, 14)" http://www.studentski-pastoral.com/index.php?option=com_content&view=article&id=84:jo-jedna-dosadna-pria-o-kondomima&catid=2:kapelan-pise&Itemid=3 24. studenoga 2010. 17:37 Toma Blizanac kaže... S obzirom na dodatno "razjasnjenje" o. Lombardija mislim da je stvarno potrebno da se sluzbenije pojasni Crkveno stajaliste prema kondomima. Ako i zanemarimo slucaj homoseksualnih odnosa gdje kondom ionako ne moze imati kontraceptivnu ulogu, nakon prosirenja na zenske i transeksualne prostitutke postavlja se pitanje gdje je kraj? Je li to onda preporuka i da je u braku bolje koristiti kondom kako muz zarazen hivom ne bi zarazio zenu? Ako nije, gdje je onda zapravo granica i zasto? Zasto je uopce bilo potrebno da papa spominje koristenje kondoma kao korak u pozitivnom smjeru, kakva god bila situacija. Nema mi puno toga smisla, ali vjerujem da ce se ova situacija morati rascistiti i to sa najvise razine. Biskupi mogu ovako ili onako tumaciti papine rijeci, ali kad god papa govori o vjeri i moralu treba biti vrlo oprezan, pa bilo to i privatno teolosko misljenje. 24. studenoga 2010. 18:40 splendor kaže... Ono što mediji pišu zvuči kao legaliziranje bluda i homoseksualnosti u Crkvi, ali na svim drugim mjestima u knjizi Papa govori npr. da se u ime tolerancije ukida tolerancija kad se Crkvu hoće prisiliti da promijeni stav prema homoseksualnosti i sl. Ja nisam pročitao nikakvu preporuku za kondome- to što mediji pišu je valjda po onoj "što je babi milo to joj se i snilo". Na spornom mjestu u knjizi hoće se reći jedino ovo što kaže kard. Burke, da Crkva kondome ne promatra ni kao stvarno ni kao moralno rješenju (to su riječi Sv. Oca u knjizi). Papa ne kaže da je korištenje kondoma korak koji vodi postajanju moralnim (moralizaciji) nego da može voditi kod nekih utoliko što je to znak da misle na druge; iako na krivi način, zato Papa i dodaje da to nije pravi način izlaženja nakraj s tom zarazom (vidite koliko puta ponavlja). Dakle, u tom smislu je to početak preuzimanja odgovornosti i razvijanja savjesti- to što netko počinje misliti o drugome, a ne koristiti kondome i to vrijedi za svakog čovjeka imao heteroseks., homoseks. ili transseks. sklonosti, a ne to da heteroseks., homoseks. i transseks. mogu koristiti kondome. To je Lombardio trebao reći- ne nije bitan spol pa se to proširilo po medijima da je Crkva proširila uporabu kondoma ne samo kao navodno u knjizi na homoseksualce, nego i na heterosek. i na transsek. Trebalo je reći: kod onih koji koriste kondome- bili heterosek., homosek. ili transsek.- tu se može raditi o znaku da misle na druge; iako na krivi način žele pomoći. Zato trebaju nastaviti razvijati te skromne proplamsaje savjesti da postanu moralni (to je značenje tog pojma "moralizacija"). 25. studenoga 2010. 00:10 Toma Blizanac kaže... Splendore, ja uopce ne komentiram medije. Jasno mi je da su oni sve iskrenuli kako im pase. Mislim da papa nije trebao ici u te vode. Ja ili ti kad pricamo mozemo tako govoriti, ali kad on nesto govori, to govori papa, pa makar on ponavljao da je to njegovo privatno misljenje, da je to intervju itd. Meni se cini da je papa rekao otprilike ovako: Kada se kod neke pojedine prostitutke rodi osjecaj da bi trebala/o koristiti kondom da ne siri zarazu to je korak u pravom smjeru, ali to i dalje nije istinsko ljudsko, moralno, krscansko rjesenje koje bi bilo da se prestane prostituirati. Ja ne znam zasto je morao uopce spominjati te kondome. To je jedan odlomak koji je sasvim lagano mogao drugacije formulirati ili preskociti. Ne smije se dati dojam ljudima ovakav: ako spolno opcis izvan braka, to je teski grijeh, ali ako si zarazen hivom, onda barem koristi kondome, to je bolje nego nista (iako i dalje puno losije nego ono sto ti Crkva predlaze). Kako tako nesto moze doci iz usta Uciteljstva? Bojim se da se djelomicno slazem sa slikom Pandorine kutije koju su stavili na Rorate Caeli uz izlazak nove knjige. A ono sa Zidovima da i ne pocnemo komentirati. Stvarno se nadam da ce ovo potaknuti Kongregaciju za nauk vjere (a mozda cak i papu) da jos jednom jasno i nedvosmisleno ponovi i protumaci sto zapravo Crkva uci o kondomima s obzirom na kontracepciju i hiv (te ostale spolno prenosive bolesti). Ako papa moze o takvim stvarima govoriti u jednom neformalnom intervjuu, onda sigurno vjernici zasluzuju da se o tome govori i formalnije. Reci samo da Crkva uci da kondom nije rjesenje nije dovoljno jer da je dovoljno onda se ne bi papa (koji, mislim, vrlo dobro zna sto govori kao i u prijasnjim "skandalima") upustao u takve primjere. 25. studenoga 2010. 01:35 Toma Blizanac kaže... Takodjer poticem sve koji ovo citaju da izmole molitvu za papu: MOLIMO ZA PAPU NAŠEGA BENEDIKTA Gospodin ga sačuvao i poživio, i blaženim učinio na zemlji, i ne dao ga na volju neprijateljima njegovim. Zdravo Marijo... Slava Ocu... 25. studenoga 2010. 01:39 Toma Blizanac kaže... Evo, recimo prvi dio ovog clanka od prije cetiri godine neki dovode u vezu sa papinim komentarima koji mozda tako necemu prethode. 25. studenoga 2010. 01:58 Anonimno kaže... Sad također izlaze na vidjelo i još neke druge izjave. Npr. ona kardinala Levade (koji je sada na čelu Kongregacije za nauk vjere) iz 1997. za novine u San Diegu: “Certainly if someone has decided not to follow the path of abstinence, and engage in extramarital sexual relations, that already is something that is not in accord with God’s plan. It could be the better part of their choice to use the protections that are available.” http://www.cfnews.org/b16bombshell.htm Katastrofa. mata 25. studenoga 2010. 10:42 sixtus kaže... Michael Voris s pravom proziva Vatikanski list Osservatore Romano i Tiskovni ured Svete Stolice. On tvrdi da je marketinški plan bio naivan. Naime informativne agencije i novinari dobivali su djelove knjige bez jasnih objašnjenja i konteksta, tako da se ne moramo čuditi kakav je kaos nastalo. Ne bojte se Papa nije izdao nauk crkve, nego se još jednom dogodilo ono isto o čemu on sam govori na str. 147. u vezi slučaja "Williamson": "S naše strane, nažalost, Ured za odnose s javnošću obavio je loš posao." Toma imaša pravo kada kažeš da je škakljivo i opasno kada papa daje privatne intervjue. To se onda može i krivo protumačiti. pročitajte zanimljiv članak Ivice Šole http://www.glas-slavonije.hr/kolumnist.asp?id=21 Nisam puno proučavao to pitanje, ali ovdje kaže ovako Šola: "Enciklika Humane vitae Pavla VI. iz 1968. godine prva je otvorila vrata kontracepciji u katoličkom nauku.(ja bi ipak rekao da je ta enciklika zatvorila vrata kontracepciji) U broju 15 enciklika govori o dopuštenosti uporabe kontracepcije u terapijske svrhe, uz uvjet da se sterilizacijski učinak ne namjerava, već pripušta. Taj je članak potom postao temelj na kojem se supružnicima od kojih je jedan zaražen AIDS-om dozvoljavala uporaba kondoma u neplodnim danima, pri čemu se ne krši prokreativni vidik bračnog čina te istovremeno čuva dobro braka i vidik sjedinjenja kojem je spolni čin tjelesni izričaj. Na istom tom principu i Benedikt XVI. govori danas o primjeru (muške) prostitutke kojoj se dopušta uporaba prezervativa kao prvi korak ka "humanizaciji seksualnosti", njenom ozdravljenju." Molimo za Papu!! 25. studenoga 2010. 11:05 Toma Blizanac kaže... Citati crkvenih autoriteta o upotrebi kontraceptivnih sredstava izvan braka (via HoC) 26. studenoga 2010. 23:28 Toma Blizanac kaže... Sandro Magister: Friendly Fire on Benedict XVI. And a Condom's to Blame 1. prosinca 2010. 12:22 Toma Blizanac kaže... SSPX jasno objasnjava. 2. prosinca 2010. 23:23 Objavi komentar

