"Nema načina da ovo objasnim. Ovo je za cijeli život. Hvala svakom članu Akademije. Ne bih ovdje bila da nema Marca Paula koji je napisao najbolji scenarij. Imala sam divnu ekipu, bez kojih ne bih uspjela. Tajna režiranja je kolaboracija i timski rad. Hvala i ljudima iz Jordana koji su bili susretljivi tijekom snimanja“, rekla je Bigalow. Pored oskara za režiju, akcijska drama o ratu i životu u Iraku "Hurt Locker" je proglašena i najboljim filmom, a dobila je i Oscare za originalni scenariji, montažu, ton i montažu tona. Dodjela Oscara je bilo i svojevrsno natjecanje među bivšim bračnim partnerima: Kathryn Bigelow je dvije godine bila u braku s Jamesom Cameronom koji je pak u Los Angeles došao sa svojim trodimenzionalnim djelom "Avatar" i koji je bio nominiran u devet kategorija. Bildunterschrift: Scena iz filma Avatar Žiri je nedvosmisleno bio naklonjeniji redateljici, iako je i "Avatar" osvojio tri nagrade Akademije: za kameru, umjetnički dizajn i posebne efekte. Šta je zemlja bez Oscara? Bildunterschrift: Sandra Bullock - Oscar za najbolju žensku ulogu. Nagradu za glumu je dobila Sandra Bullock za glavnu žensku ulogu u filmu "The Blind Side", a žiriju se najviše dopao Jeff Bridges u glavnoj muškoj ulozi filma "Crazy Heart". Za najbolju žensku sporednu ulogu je nagrađena Mo'Nique iz filma "Precious", koji je nagrađen i za najbolje adaptiran scenarij. Bildunterschrift: Christoph Waltz nagrađen za najbolju sporednu ulogu. Slavilo se i u Austriji i u Njemačkoj kada je, nakon veoma dugo vremena, nagradu barem za sporednu ulogu dobio i glumac sa njemačkog govornog područja: Christoph Walz koji je nagrađen za svoju ulogu u Tarantinovom filmu "Nemilosrdni gadovi". Ipak, veselje Nijemaca je pomućeno jer je njihov kandidat za najbolji strani film "Bijela traka" ostao kratkih rukava. Nagradu je osvojio argentinski film "The Secret in Their Eyes". Oscara je dobio i trodimenzionalni animirani film "Nebesa", a od kratkih 'crtića' je nagrađena "Logorama". Autor: aš/dpa/Alem Lolić Odg. urednica: Belma Fazlagić-Šestić

