31.12. – 03.01.2011. 3 NOĆENJA S DORUČKOM HOTEL 2/3* 1 DAN, 31.12., petak ZAGREB – PARIZ Sastanak putnika u Zracnoj luci Zagreb kod šaltera informacija. Prijava i let za Pariz. Nakon obavljenih carinskih formalnosti odlazak na panoramski razgled grada autobusom: La Defense, Arc de Triomphe, trg Etoile s blještavom Champs-Elysees, u nastavku trg Concorde, Louvre, veliki bulevari, Opera, crkva La Madeleine, Notre-Dame, Pantheon, Sorbonne, Latinska cetvrt. Smještaj u hotelu 2/3*. Slobodno poslijepodne za odmor i pripremu za novogodišnju noc. Predlažemo odlazak na docek Nove godine na ulicama grada svjetlosti ili u jedan od restorana (uz doplatu). SRETNA NOVA GODINA!!! 2 DAN , 01.01., subota PARIZ Dorucak. Slobodno prijepodne. Poslijepodne preporucujemo odlazak s pratiteljem putovanja javnim gradskim prijevozom do Eiffelovog tornja i uspon na 2. ili 3. kat, a navecer romanticnu vožnju brodom rijekom Seinom s brojnim osvijetljenim mostovima i spomenicima, koje cete biti u prilici vidjeti iz potpuno drugacije perspektive. Povratak u hotel, nocenje. 3 DAN, 02.01., nedjelja PARIZ Dorucak. Nastavak razgleda grada s pratiteljem putovanja javnim gradskim prijevozom i pješice: posjet Montmartreu s potpuno bijelom crkvom Srca Isusovog (Sacre Coeur) do koje se dolazi strmim stepenicama. Tu je i crkva St. Pierre te trg Teatre, gdje slikari svoja djela prodaju izravno sa štafelaja, brojne trgovine i suvenirnice. Slobodno poslijepodne za odmor i vlastite programe. Predlažemo odlazak do Ille de la Cite s najstarijim pariškim mostom Le Pont Neuf, slavnom katedralom Notre-Dame, Palacom pravde, dalje do uskih ulicica Latinske četvrti sa zanimljivim trgom Saint-Michel te do cetrvti Marais gdje se nalazi Picassov muzej. Povratak u hotel, nocenje. 4 DAN, 03.01., ponedjeljak PARIZ – ZAGREB Dorucak. Odjava iz hotela. Predviđeni dolazak u Zagreb do 12:00. Zahvaljujemo na povjerenju i doviđenja! CIJENA ARANŽMANA PO OSOBI: 2.490 kn Cijena uključuje: · prijevoz zrakoplovom na redovnoj liniji prema programu, · transfere autobusom zračma luka Pariz CDG – hotel – zračna luka CDG, · poludnevni razgled grada autobusom, · smještaj u Parizu u hotelu IBIS La Defense 2/3* na osnovi 3 noćenja s doručkom u dvokrevetnoj sobi · razglede prema programu · pratitelja na hrvatskom jeziku tijekom putovanja · jamčevno osiguranje, organizaciju i pripremu putovanja Cijena ne uključuje: · prostojbe zračnih luka koje se obavezno plaćaju prilikom rezervacije aranžmana 880,00 kn, iznos je promjenjiv do dana izdavanja zrakoplovnih karata · Ulaznice za objekte i muzeje koji se posjećuju a nisu navedeni u cijeni aranžmana, te javni prijevoz · Fakultativne izlete · Obroke koji nisu uključeni u cijenu · Osobne troškove i napojnice lokalnim davateljima usluge · Putno osiguranje · zdravstveno osiguranje Allianz 96 kn, osiguranje od otkaza putovanja 100 kn Eventualne doplate: noćenje u hotelu 4* NOVOTEL La Dedense 390,00 kn novogodišnje večera u Le Bistro Montemartre €42,99 (21:00 - 23:00 h) DODATNE INFORMACIJE: Muzeji: LOUVRE € 9,00; POPMIDU € 12,00; D'ORSAY € 9,50; RODIN € 7,30; voštane figure GEVIN € 18,00; EIFFELOV TORANJ 2. kat € 7,80, vrh € 12,00. Za osobe do 18 godina ulaznice se ne naplaćuju (samo Louvre i d'Orsay). Informativne cijene ulaznica prema stanju iz rujna 2009 i podložne su promjeni. Zabava: VOŽNJA SEINOM: € 9,50; CABARET € 50,00 - € 70,00 (ovisno o programu); MOULIN ROUGE S VEČEROM € 152,00; LIDO SHOW SA VEČEROM € 192,00 Shopping: Galleries Lafayette, Champs Elysees (dizajnerske trgovine), Rue de Rivoli (Zara, H&M, Esprit, Gap) Pariz (fra. Paris [paʁi]) je glavni i najveći grad Francuske. Smješten je na obalama rijeke Seine u sjevernoj Francuskoj, u središtu pokrajine Île-de-France, također poznate kao "Pariška regija" (fra. Région parisienne). Stanovništvo grada Pariza, u svojim od 1860. uvelike nepromijenjenim granicama, procijenjuje se na 2,167,994 (siječanj 2006.), ali metropolitansko područje (aire urbaine) naseljava više od 11 milijuna stanovnika, što je najnaseljenije metropolitansko područje u Eurozoni. Kao važno naselje tijekom više od dva milenija, Pariz je danas jedan od vodećih svjetskih poslovnih i kulturnih središta, s utjecajima na politiku, obrazovanje, zabavu, masovne medije, modu, znanost i umjetnost, što sve doprinosi statusu Pariza kao jednog od globalnih gradova. U skladu s procjenama iz 2005., pariško gradsko područje najveća je europska gradska ekonomija, i peta u svijetu u popisu svjetskih gradova prema BDP-u. Pariz i Pariška Regija, s 533,6 milijardi eura u 2007., proizvode više od četvrtine bruto domaćeg proizvoda Francuske. U Pariškoj regiji, sjedište je 37 od 500 najprofitabilnijih kompanija na svijetu, smještenih u nekoliko poslovnih četvrti, među kojima i La Défense, najvećoj namjenski izgrađenoj poslovnoj četvrti u Europi. U Parizu također imaju sjedište mnoge međunarodne organizacije, kao UNESCO, Organizacija za ekonomsku suradnju i razvoj (OECD), Međunarodna Trgovačka Komora (ICC), i neformalni Pariški klub. Pariz jedna je od najpopularnijih turističkih destinacija na svijetu, s 45 milijuna posjetitelja svake godine u Pariškoj regiji, od čega 60% stranih turista, koje u Pariz privlače brojne znamenitosti i atrakcije. Pariz je od 11. stoljeća popularna destinacija za trgovce, studente i religiozna hodočašća, ali "turistička industrija" na velikoj skali započela je tek pojavljivanjem željeznice u 19. stoljeću, tj. s državnom organizacijom francuske željezničke mreže, s Parizom kao središtem od 1848. Među prvim pariškim atrakcijama za široke mase bile su već spomenute svjetske izložbe, koje su izvor mnogih pariških spomenika, posebno Eiffelovog tornja od 1889, koji su zajedno s uljepšanjima iz doba drugog carstva, grad uvelike učinili atrakcijom kakva je poznata danas. Granične, vizne i zdravstvene formalnosti: Za državljane RH viza za Francusku i Njemačku nije potrebna, ali je za putovanje potrebna važeća putovnica. Preporučujemo osiguranje od posljedica nesretnog slučaja i bolesti na putovanju. Prilikom prijave za putovanje potrebno je uplatiti 30% ukupnog iznosa, a ostatak 21 dan prije početka putovanja. Prijava za putovanje vrijedi isključivo uz uplatu predujma. Po uplati predujma primit ćete potvrdu o uplati i detaljne podatke o vašoj rezervaciji. Po konačnoj uplati primit ćete račun sa specifikacijom troška svake uplate, voucher – uputnicu ili završno pismo sa svim detaljima Vašeg putovanja. Minimalan broj putnika za putovanje je 40. Ukoliko se na putovanje ne prijavi dovoljan broj putnika najkasnije 5 dana prije početka paket aranžmana putnička agencija je dužna obavijestiti putnika o otkazu putovanja. Mogućnosti plaćanja: · gotovina, netbanking internet bankarstvo, opće uplatnice · kreditne kartice -jednokratno (American Express, Diners, Maestro, Visa, Master) -obročno (American i Diners 2-6 rata beskamatno i opće uplatnice u ratama do polaska na putovanje) Upute i opći uvjeti putovanja za turističke aranžmane sastavni su dio programa i ugovora o putovanju. Svojim potpisom na ugovoru o putovanju suglasni ste s navedenim uvjetima, stoga molimo cijenjene putnike da pozorno pročitaju uvjete. Odgovorni organizator: CALYPSO ZAGREB – putnička agencija d.o.o., HR-AB-01-080500921. Polica jamčevine br. 1500-170796320 uplaćena kod Allianz osiguranja. Molimo da se o rizičnosti putovanja u pojedine zemlje informirate na službenoj stranici Ministarstva vanjskih poslova i europskih integracija RH, www.mvp.hr Kategorizacija hotela odgovara lokalnoj kategorizaciji. Organizator zadržava pravo promjene redosljeda realizacije programa.

