Katolicka crkva u Engleskoj i Walesu se osamdesetih godina domislila jako zanimljivom nacinu kako povecati broj vjernika. Pocela je ulagati u skolstvo i otvarati osnovne i srednje skole. Do kraja osamdesetih godina samo anglikanske skole su mogle uci u sustav javnog skolstva i biti financirane od strane lokalnih zajednica. To se kasnije promijenilo, tako da danas svaka vjerska zajednica moze osnovati svoju skolu cije odrzavanje i financiranje zaposlenika na sebe preuzimaju lokalne zajednice. Vecina katolickih osnovnih i srednjih skola su tako postale javne skole koje mogu pohadjati svi ucenici koji zive u skolskom okolisu skole. Neke su odlucile i dalje ostati privatne (odnosno financirane iskljucivo s strane roditelja i Crkve), i tako zadrzati ekskluzivitet i kvalitetu. Same odredjuju tko moze pohadjati skolu, i obicno zahtijevaju da su roditelji i djeca krsteni u katolickoj Crkvi. Ove skole imaju stvarno izuzetno dobru reputaciju, i neki roditelji su spremni ici jako daleko da bi upisali dijete u zeljenu skolu. Jedan izmedju mojih prijatelja, koji je upravo upisao dijete u jednu od privatnih katolickih skola, nije mogao naci svoju potvrdu o krstenju, a buduci da je rodjen u Keniji i krsten u lokalnoj Crkvi koju nije mogao naci na internetu, otisao je u Keniju i tamo proveo tjedan dana trazeci potrebnu potvrdu. Zena mu nije krstena u katolickoj Crkvi, tako da je morao dobiti posebnu dozvolu biskupa od Shrewsburyja da upise dijete. Prije upisa je s roditeljem i djetetom (radi se o petogodisnjem djetetu) razgovarala jedna jako stroga casna sestra kojoj je zadaca otkriti odgajaju li roditelji dijete u vjeri. Nakon toga je slijedila i inspekcija kuce od strane iste casne sestre. Prijatelj i njegova zena su stavili raspelo u hodnik, kuhinju i dnevnu sobu (prije raspela u tim prostorijama nije bilo) da bi odobrovoljili strogu inspektoricu (ona je na sve te iskaze vjere samo napomenula da su mozda ipak otisli malo predaleko). Dijete je na kraju primljeno u skolu, roditelji placaju dosta visoku skolarinu i voze dijete svaki dan 8 kilometara u smjeru suprotnom od njihovog radnog mjesta. Na moje pitanje je li se sve isplatilo, on je odgovorio da se radi o daleko najboljoj skoli u okruzenju koja moze bitno utjecati na buducnost predmetnog djeteta. Katolicke skole su inace poznate po disciplini i najboljem osoblju, a u ovom primjeru se radi o navodno jednoj izmedju najboljih skola u drzavi. Buduci da skola nije dio javnog sustava, sama odredjuje kriterije pri zaposljavanju osoblja i kurikulum kojeg djeca slijede. Tom jako pametnom obrazovnom politikom, Crkva u Engleskoj i Walesu si je prisluzila naslov Crkve godine, odnosno jedine Crkve u Europi kojoj broj vjernika svake godine kontinuirano raste, i danas navodno u drzavi vec ima vise prakticirajucih katolika nego protestanata. Radom i upornoscu se ocito daleko stize. Medjutim, kakvo je stanje u Hrvatskoj? Iako bi bez problema mogla osnivati svoje osnovne i srednje skole, i tako povecati svoj utjecaj u drustvu na mekan nacin, Crkva se radje bavi nacionalnim temama (samo onako usput, sestrinske Crkve i u Hrvata i Slovenaca su dobile tesku nogu iz Vatikana jer im je receno da Papa stoji svim srcem iza arbitraznog sporazuma i da moraju zapamtiti da su dio univerzalne Crkve- poruka je dosla malo biranijim rjecima od jednog slovenskog kardinala u Vatikanu Franca Rodea, nakon sto je Crkva u Slovenaca davala signale da su oni protiv tog sporazuma) nego temama o kojoj bi joj mogla ovisiti buducnost. Katolickih osnovnih skola uopce nema, dok su jedine srednje skole biskupijske gimnazije u kojima se skoluju vecinom djeca koja se u nekoj buducnosti vide u svecenickom zanimanju. Prostor i financijska sredstva vjerojatno ne bi smjela biti problem, tako da se ovdje radi vecinom o nedostatku interesa. Na ovaj nacin bi se skolovala i elita kojoj Crkvena problematika ne bi bila nesto potpuno udaljeno. Prvo pitanje koje postavljam vama (koji ste roditelji ili cete to postati u blizoj ili daljoj buducnosti) jest koliko ste se spremni zrtvovati za skolovanje vase djece. Odnosno, bi li bili spremni platiti skolarinu, zadovoljili se manjim automobilom, neodlaskom na odmor i stanovanjem u manjem stanu samo zato da upisete dijete u skolu za koju znate da je bolja od ostalih i koja kasnije moze utjecati na buducnost vaseg djeteta? Buduci da pretpostavljam da je vecina korisnika pollitike i katolickih vjernika (s obzirom na popise stanovnistva), bi li poslali dijete u skolu koju bi osnovala Crkva? Ako bi, zasto do sada kao laici niste vrsili pritisak na Crkvu da osnuje svoje skole? Buduci da prema svim istrazivanjima (a i rezultatima mature) hrvatsko javno skolstvo nije jedno od najkvalitetnijih na svijetu (kao sto se obicno misli), vec je vise na sredini i dnu tih svih tablica (cije rezultate naravno treba gledati s skepsom, ali su ipak nekakvi pokazatelji). Mene su uistinu iznenadili mnogi rezulatati, a medju njima i podatak s pokusne mature iz vjeronauka da vise od polovice djaka koji su pristupili iz mature nije znalo znacenje nedjelje (iznenadio zato sto se radi o izbornom predmetu u skoli, a onda i o izbornom predmetu na maturi, sto bi trebalo znaciti da ih predmet zanima). Tako me isto zanima ako bi sad imali dijete koje bi trebalo upisati u osnovnu skolu, bi li ga upisali u skolu najblizu mjestu stanovanja ili bi istrazili koja skola bi mogla (po razlicitim pokazateljima) biti bolja. Isto, ako bi savjetovali dijete pri upisu u srednju skolu, kako bi glasio vas savjet? Zasto jedna gimnazija, a ne druga? P.S. Ovo NIJE rasprava o vjerouciteljici na sudu i njezinim problemima (o tome raspravljajte na donjem dnevniku). Tweet Povezani sadržaji Još od ovog korisnika Tagovi

