República de Cuba Republika Kuba Državno geslo: Patria o Muerte (španski) "Otadžbina ili smrt" a Himna: La Bayamesa ("Himna Bayamoa") Glavni grad (i najveći grad) Havana 23°8′N 82°23′W Službenik jezik/ci španski Demonim Kubanci Političko uređenje Socijalistička republikab - Predsjednik Raúl Castro - Prvi potpredsjednik José Ramón Machado Ventura Nezavisnost od Španije - proglašenac 10.10. 1868. - proglašena republika 20.5. 1902. - Kubanska revolucija 1.1. 1959. Površina - Total 110.861 km² (10.) 42.803 sq mi - Voda (%) zanemarivo Stanovništvo - 2007 estimate 11,394,043[1] (73.) - 2002. census 11,177.743 - Gustoća 102/km² (97.) 264/sq mi GDP (PPP) 2006. estimate - Total 46,22 mrld. $ (2006 proc.)[2] (neranguirana) - Per capita 4.500 $ (2007 proc.)[2] (nerangirana) HDI (2007) 0.838[3] (high) (51.UNIQ23bcc4cf60e8fbc6-nowiki-0000000D-QINU3UNIQ23bcc4cf60e8fbc6-nowiki-0000000E-QINU) Valuta Kubanski peso (CUP) Konvertibilni peso d (CUC) Vremenska zona EST (UTC-5) - Ljeti (ljetno vrijeme) (počinje 11.3.; završava 4.11.) (UTC-4) Internet TLD .cu Pozivni broj +53 a Kao na kovanici iz 1992. [4] b[5] navodi da je "Kuba nezavisna i suverena socijalistička država [čl. 1]... naziv kubanske države je Republika Kuba [čl. 2]." Izraz "socijalistička republika" za oblik vladavine u Kubi je gotovo univerzalan, iako oblici vlade nemaju univerzalnu tipologiju. Na primjer, Atlapedia[6] Kubu opisuje kao "unitarnu socijalističku republiku"; Encyclopædia Britannica[7] izbacuje riječ "unitarna," kao većina izvora. c Na početku Desetogodišnjeg rata. d Od 1993. do 2004. godine američki dolar se koristio uz peso dok ga nije zamijenio konvertibilni peso. Republika Kuba je arhipelag u severnim Karibima koji se nalazi između Karipskog mora, Meksičkog zaliva i Atlanskog okeana. Severno od kube se nalaze Sjedinjene Američke Države i Bahami, na zapadu Meksiko, na jugu Kajmanska ostrva i Jamajka, a na jugoistoku Haiti. Sadržaj/Садржај [uredi - уреди] Istorija Detaljnije: Istorija Kube Kuba i njeno indijansko stanovništvo (Taino, Siboni i Ganajatabi) su okupirani od strane Španaca u šesnaestom veku. Borba za nezavisnost kolonije je počela 1868. i nastavila je tokom devetnaestog veka do špansko-američkog rata 1898. godine. SAD su okupirale ostrvo i držale ga do nezavisnosti 1902. godine, a i nakon toga su imale najveći uticaj na ostrvu. Ernesto Če Gevara, Fidel Kastro, Raul Kastro i njihova pobunjenička armija su bili jedna od mnogih partizanskih grupa koje su se suprostavile diktatoru batisti. Kastrov 'Pokret 26. jul' je preuzeo vlast na Kubi 1959. godine, nakon pobede nad Batistinim oružanim snagama. U vreme kada je Batista srušen, 75% kubanske zemlje je bilo u vlasništvu stranaca (najviše amerikanaca). Nova revolucionarna vlada jeizvršila zemljišne reforme i nacionalizovala većinu vlasništva stranih kompanija. Rezulatat toga je bio pogoršanje odnosa sa SAD. Kastro se deklarisao kao komunist, objavivši da će na Kubi napraviti socijalističko društvo. Nova vlada, vođena Komunističkom partijom Kube, je započela reforme kakve je Kastro i obećao. Zdravstvo i školstvo su postali besplatni za sve građane Kube. Nekoliko narednih decenija Kuba je dobijala značajnu pomoć Sovjetskog Saveza, najviše preko razmene šećara za naftu koju je Kuba dalje plasirala na svetsko tržište. U to vreme Kuba je podržavala komunističke pokrete u Latinskoj Americi (Nikaragva, El Salvador, Gvatemala i Čile) i Africi (Angola, Mozambik i Etiopija). Samo u Angoli Kuba je imala 50 000 raspoređenih [[vojnika. Raspadom Sovjetskog Saveza 1991. godine, Kuba je doživela težak ekonomski udarac i proglašen je "specijalni period" oporavka. Iako su IMF i Svetska banka odbile da pruže pomoć Kubi, kubanska privreda se nije urušila i iako su ekonomski pokazatelji i dalje niži nego 1989. godine, oseća se spor, ali stabilan ekonomski napredak. Kubanska privreda se danas sastoji od tri najvažnija dela: poljoprivrede (duvan, šećer, limun), rudarstva (nikl) i turizma. Kubanski najveći trgovinski partneri su Španija, Kanada, Francuska, Italija, V. Britanija i Japan. Amerikanci su proglasili trgovinski embargo protiv Kube, koji se odnosi na izvoz sve robe (osim lekova i hrane) na Kubu. Najveći broj putovanja Amerikanaca na Kubu je zabranjen (turistička putovanja su zabranjena zakonom). Amerikanci koji putuju na Kubu, to čine krišom, putujući preko Meksika, Kanade ili Bahama. [uredi - уреди] Politika Kuba je komunistička država, ili parlamentarna republika predvođena Komunističkom partijom. Jednopartijski parlament se sastoji od 609 članova koji ne moraju biti članovi Komunističke partije i koji se biraju na petogodišnji mandat. [uredi - уреди] Provincije Kuba je podeljena u 14 provincija i 169 opština, i jednom specijalnom opštinom Isla de Huventud. [uredi - уреди] Geografija Karta Kube Ostrvo Kuba je najveće ostrvo na Karibima. Država Kuba se sastoji od celog ostrva Kuba i manjih obližnjih ostrva, izuzimajući zaliv Guantanamo, vojnu luku koja je iznajmljena Sjedinjenim Državama od 1903. godine. Ostrvo Kuba je šesnaesto ostrvo po veličini na svetu. Ostrvao je najvećim delom u ravnici, sa brdima i planinama u jugoistočnom delu i najvišim vrhom Piko Real de Turkino na 2,005 m. Ostrvska klima je tropska. Sušna sezona je od novembra do aprila, a kišna od maja do oktobra. Havana je glavni i ujedno i najveći grad na Kubi. Drugi veći gradovi su Santjago de Kuba i Kamagvej. Neki od poznatijih manjih gradova su Barakoa koji je prvo špansko naselje na Kubi, kao i Trinidad i Bajamo. [uredi - уреди] Stanovništvo melezi 51%, belci 37%, crnci 11%, kinezi 1% Kuba je multirasno društvo. Najveća organizovana religija je katoličanstvo. Santerija je religija koja je mešavina starih afričkih religija i katoličanstva, i široko je rasprostranjena na Kubi. Zvanično, Kuba je ateistička država. [uredi - уреди] Kultura [uredi - уреди] Gradovi Popis gradova u Kubi [uredi - уреди] Reference [uredi - уреди] Spoljašnje poveznice Države u Sjevernoj i Srednjoj Americi Samostalne države Antigva i Barbuda • Bahami • Barbados • Belize • Dominika • Dominikanska Republika • Grenada • Gvatemala • Haiti • Honduras • Jamajka • Kanada • Kostarika • Kuba • Meksiko • Nikaragva • Panama • Salvador • Sjedinjene Američke Države • Sveta Lucija • Sveti Kristofor i Nevis • Sveti Vincent i Grenadini • Trinidad i Tobago Zavisni teritoriji: Danska: Grenland •• Francuska: Gvadalupa • Martinik • Sveti Petar i Mikelon •• Nizozemska: Aruba • Nizozemski Antili •• SAD: Američki Djevičanski otoci • Otok Navassa • Portoriko •• UK: Angvila • Bermudi • Britanski Djevičanski otoci • Kajmanski Otoci • Montserrat • Turks i Caicos Otoci Dobavljeno iz "http://sh.wikipedia.org/wiki/Kuba" Kategorija: Kuba

