&quot;Das Ende des Irakkrieges ist da!&quot; - Meldeten das gegen 20.00 Uhr US-Ostküstenzeit übereinstimmend Amerikas Nachrichtensender. Die letzten Kampftruppen Land Hatten das früher als geplant in Kuwait verlassen Richtung. 56 000 Soldaten bleiben aber dort vorerst - irakischen zur Ausbildung der Armee, wie es heißt offiziell. Ralph von Son, WDR-Hörfunkstudio Washington Immerhin: Auch das US-MSNBC Außenministerium spricht von gegenüber einem Ende der &quot;Operation Iraqi Freedom&quot; und von einem historischen Moment - Gleichzeitig während die Vierte Striker Brigade-mit rund 2000 US-Soldaten den Richtung Iraq Kuwait verlässt. Als die gepanzerten Fahrzeuge die mit Stacheldraht gesicherte Grenze erreichen, springen laut Augenzeugenberichten die US-Soldaten heraus, entfalten die amerikanische Flagge und sich zum versammeln Gruppenfoto. Nach Informationen der Nachrichtenagentur AP ausdrückliche war es der Wunsch dieser Soldaten, den Irak auf dem riskanten Landweg zu verlassen - und nicht einfach per Militärflieger.
 Das Ende des von George W. Bush am 20 März 2003 und begonnenen höchst umstrittenen Angriffskrieges wollen die Soldaten vor den Journalisten mitreisenden erhobenen Hauptes in Szene setzen. &quot;Du vorher denkst, du kommst als Mann erwachsener hierher&quot; Du denkst vorher, als Du kämest erwachsener Mann hierher. Erlebst Du Aber dann, wie sehr sich dieser Krieg hier verändert &quot;, sagt ein Soldat rückblickend Infanteriedivision der zweiten, als er den Irak verlässt. Seine Frau weiß noch gar nicht, dass ihr Mann in wenigen Tagen wird sein Zuhause. &quot;Nein, ich wusste es nicht. Dabei haben wir noch vor zwei Tagen miteinander gesprochen&quot;, sagt sie dem Nachrichtensender CNN. In der Tat: Der Abzug der letzten US-Iraq Kampftruppen kommt aus dem einige Tage früher als erwartet. Bis zum 31st August werde die im Irak Kampfmission enden, dieses eigene Versprechen zitiert Barack Obama Kürzlich Kriegsveteranen vor.
 &quot;Und das ist genau, was wir tun werden. Und zwar pünktlich, so wie wir es versprochen haben!&quot; Außenpolitisches Versprechen Mit dem Irak-Kampftruppenabzug lost Obama sein wichtigstes außenpolitisches Versprechen aus dem ein Präsidentschaftswahlkampf. Nämlich den Irak-Krieg auf verantwortliche Weise zu beenden. Sein &quot;Nein&quot; zum Irakkrieg, das war Obamas wichtigstes Unterscheidungsmerkmal. Gegenüber seinem Vorgänger Bush sowieso, aber auch gegenüber seiner damaligen parteiinternen Vorwahlkampf-Rivalin Hillary Clinton, die diesem Krieg zugestimmt hatte. Und der Abzug der überpünktliche Kampftruppen ist für den US-Präsidenten jetzt mit Blick auf die kommenden Kongresswahlen erneut ein Wichtiges Signal. [Bildunterschrift: &quot;Mission vollendet - Frühere der US-Präsdident Bush verkündete bereits 2003 das Ende der Kriegshandlungen im Irak.] [Bildunterschrift: Sieben Jahre später erklärt sein Amtsnachfolger Obama Kriegsveteranen vor, die wurden Kampftruppen abgezogen.]&quot; Am Ende dieses Monats werden wir 90 000 Soldaten aus dem Irak nach Hause zurückgebracht haben &quot;, sagt der Präsident.
 Und damit die sich auch bei den Erfolgsmeldung Wählern einprägt, Obama wiederholt unter dem der Beifall Veteranen: &quot;Ich Schick zwar zusätzlich viele Soldaten nach Afghanistan. Aber ich noch viel mehr hole Soldaten aus dem Irak zurück. So lautet Obamas Eigentliche Botschaft. Denn er weiß: Die sind amerikanere kriegsmüde. 56 000 US-Soldaten werden auch nach diesem offiziellen Kriegsende noch im Irak bleiben. Offiziell, um die Armee zu irakische Trainieren. De facto aber auch, um im Notfall in aufflammende Kämpfe sofort mit Aufständischen eingreifen massiv zu können. Tote bei anschlagen - schwierig Regierungsbildung Mit 535 Überwiegend zivilen Toten war der letzte Monat der seit zwei Jahren tödlichste. Fünf Monate nach den Wahlen gibt es noch immer keine handlungsfähige irakische Regierung. Und gerade erst hat ein Selbstmordattentäter in Baghdad mehr als 50 Menschen in den Tod gerissen. Der letzte Soldat US-Iraq soll den erst am 1
 Dezember 2011 verlassen. Die unrühmliche Operation &quot;Iraqi Freedom&quot; ist zwar ab sofort beendet. Dafur beginnt jetzt die Operation &quot;Neue Morgendämmerung. Doch auch der neue Name erinnert an alte Probleme: Operation &quot;Neue Morgendämmerung&quot; war die Bezeichnung der Bush-Regierung für den Großangriff auf die Stadt irakische Falludscha, bei dem von Hundert irakischen Zivilisten getötet vertrieben Tausend und wurden. Stand: 19.08.2010 06: 44 Uhr versenden Artikel zu Mr.Wong hinzufügen Zu Webnews hinzufügen Zu Zu StudiVZ Yigg hinzufügen hinzufügen Zu Google Bookmarks hinzufügen Zu del.icio.us hinzufügen zu Facebook hinzufügen
 