Užasavajući video koji prikazuje ljude kako promatraju rulju koja na smrt premlaćuje dva brata tinejdžera, izazavao je masovne demonstracije u Pakistanu. Snimka je prikazana na informativnom kanalu televizije u Pakistanu, a na njemu je vidljivo kako gomila premlaćuje mladiće. Braću su tukli s palicama, na tijelima im je vidljiva krv, a njihova beživotna tijela su obješena na stupove u pozadini. Šokantno je upravo to što nitko od okupljenih, pa ni policajci nisu pokušali zaustaviti ovaj krvavi napad. Video javnog smaknuća možete pogledati OVDJE. Vjeruje se kako su prije napada dječaci krenuli igrati kriket u Sialkot, istočnu dio Punjaba te da su ih napadači zamijenili za pljačkaše nad kojima su htjeli provesti brutalnu pravdu zbog pljačke koja se dogodila prošle nedjelje. Okupljeni promatrali premlaćivanje i vješanje Prizori iz videa su zaprepastili Pakistance koji se pitaju kako je moguće da je njihovo društvo pasivno promatralo šokantno ubojstvo bez interveniranja. Snimka je prikazana na informativnom kanalu televizije u Pakistanu, a na njemu je vidljivo kako gomila premlaćuje mladiće. Braću su tukli s palicama, na tijelima im je vidljiva krv, a njihova beživotna tijela su obješena na stupove u pozadini. Šokantno je upravo to što nitko od okupljenih, pa ni policajci nisu pokušali zaustaviti ovaj krvavi napad. Vlada je odgovorila na žestoki napad nakon što su civilne udruge osudile ubojstvo, a mladi organizirali demonstracije. Nakon što je otkriveno sve više detalja vezanih uz ovaj zločin, postalo je sasvim jasno da sedamnaestogodišnji Moiz Butt i njegov petnaestogodišnji brat Muneeb nisu bili lopovi. - Oni su nakon molitve i doručka otišli na kriket noseći torbu s opremom - kazao je visoki vladin dužnosnik Mujahid Sherdil. Dječaci su bili sinovi muškarca iz srednje klase koji je radio u tvornici za izradu nogometnih lopti. Stariji Moiz je nagrađen s titulom "Hafiz" zato što je zapamtio muslimansku svetu knjigu, Kuran. Oružane pljačke kao izvor sukoba i nasilja Oružane pljačke za koje se smatralo da je izvor sukoba i motiv ubojstva dogodile su se u blizini kriket igrališta na kojem su se dječaci igrali, te su osim stanovnika i policajci bili na oprezu. Kada su se dječaci s torbama pojavili kod igrališta, mislili su da su oni pljačkaši. Na kraju se ispostavilo da su dječaci svakog dana igrali kriket na tom igralištu, udaljenom oko kilometar od njihovog doma. Osim krvavih tijela dječaka, video pokazuje i gomilu kojoj se lako može prepoznati nekoliko lica, uključujući i nekoliko policijskih djelatnika u uniformama. Šef policije u Punjabu Tariq Saleem je pojasnio kako je vlada naručila dva odvojena ispitivanja o ubojstvima. Oružane pljačke za koje se smatralo da je izvor sukoba i motiv ubojstva dogodile su se u blizini kriket igrališta na kojem su se dječaci igrali, te su osim stanovnika i policajci bili na oprezu. Kada su se dječaci s torbama pojavili kod igrališta, mislili su da su oni pljačkaši. Na kraju se ispostavilo da su dječaci svakog dana igrali kriket na tom igralištu, udaljenom oko kilometar od njihovog doma. - Ovaj slučaj je jako grozan i potrebno ga je osuditi. Svi sudionici, uključujući i policajce bit će uskoro uhićeni- izjavio je šef policije Saleem. Već je uhićeno deset osumnjičenih a među njima i četvero policajaca. - Ovo je zločin koji si nijedno civilizirano društvo ne smije priuštiti. Cijeli Pakistan želi da ljudi koji su umiješani u ovaj zločin budu kažnjeni. Također, nacija smatra da bi zločinci trebali biti obješeni na istom mjestu na kojem su ubili braću- kazao je ministar Rehman Malik. Ubojstvo dvoje dječaka je zadesilo pakistansku vladu u vremenu kada se izvlači iz drugih kriza, uključujući i najgoru poplavu u zadnjih nekoliko godina. Ovaj zločin dodatno je srušio povjerenje u vladu. Više pogledajte u video prilogu Rulja smaknula dječake pred očima okupljenih

