Troje djece i odgajatelj ubijeni su u zadnjem napadu na dječji vrtić u Kini. (Foto: arhiva Reuters) Pomahnitala, još uvijek neidentificirana osoba, upala je jučer u vrtić naoružana nožem i izbola više od 20 djece i osoblja, u istočnom kineskom gradu Zibo. Fatalni napadi po dječjim vrtićima postali su česti diljem Kine, a devetero ljudi ubijeno je u zadnjem napadu koji se dogodio 12. svibnja. >> Kina: Upao u vrtić i nožem izbo 28 djece Također u svibnju, kineske vlasti na smrt su osudile muškarca koji je ušao u vrtić i izbo 29 ljudi. BBC izvještava kako kineski mediji pišu da su u zadnjem napadu većina ozlijeđenih djeca. Mediji izvještavaju kako su prestravljeni roditelji vrištali ispred dječjeg vrtića. Navodno su lica nekolicine ozlijeđene djece uništena do neprepoznatljivosti. Lokalno stanovništvo reklo je za BBC da je smrtno stradalo četvero ljudi, troje djece i jedan odgajatelj. Informativno središte za ljudska prava i demokraciju u Hong Kongu objavilo je da je muškarac s nožem u rukama upao u vrtić, da je napao djecu i osoblje. Napadi, većinom izvedeni nožem i satarom i osobito brutalni, izazvali su psihozu u zemlji i potaknuli vlasti da pojačaju mjere sigurnosti u kineskim školama. Vijesti / Svijet Prosvjed za prava životinja s njihovim lešinama u rukama 11.12.2010 / 22:14 Stockholm: U dvjema eksplozijama 1 poginuli, 2 ozlijeđenih 11.12.2010 / 22:08 Vatikan upozorava na vjerodostojnost informacija s WikiLe... 11.12.2010 / 20:02 Snježne oluje izazvale prometni kolaps: Nestao jedan turist 11.12.2010 / 18:54 Holbrooke kritično nakon operacije 11.12.2010 / 18:52 VIDEO: Poslušajte kako Putin pjeva 11.12.2010 / 18:43 Podijeli Pošalji komentar

