U usporedbi s teniskim mečom vrijeme igranja u badmintonu je znatno duže. Igrači su cijelo vrijeme u pokretu, a prebacivanje loptice u prosjeku traje duže nego što je slučaj u tenisu. Kombinacijom brzine i tehnike igrači pokušavaju ostati u ritmu i zadržati koncentraciju tijekom cijelog meča. U iznimno napornom nadmetanju potrebno je odigrati svoje najjače udarce, kako bi protivniku ostalo što manje vremena za regeneraciju. Samo tko uspije odigrati što na većem nivo ima izglede osvojiti neki od trofeja na natjecanjima BWF World Badminton Super Series ili BWF Grand Prix. Koje će igračice i igrači dominirati natjecanjima Badminton World Super Series 2010. i Badminton Grand Prix? Tko će najbolje odigrati u igri parova ili mješovitoj konkurenciji i na taj način osvojiti najviše naslova? Kome će pripasti trofej na Svjetskim prvenstvima u singlu? Koja će momčad u ženskoj konkurenciji osvojiti prestižni Uber Cup 2010. godine? Koja će muška reprezentacija biti najbolja na velikom Thomas Cupu 2010. godine? A tko će slaviti u mješovitoj konkurenciji na Sudirman Cupu 2010.? Tko će osvojiti azijsko prvenstvo, europsko prvenstvo u badminton, US Open Badminton Championships, Macau Open Badminton Championships, Pan Am Badminton Championships ili All-England Championships? Kome će najbolje odgovarati India Open, Thailand Open, Swiss Open, Badminton China Open, Badminton Malaysia Open odnosno New Zealand Open? A kome će pripasti trofej na turnirima kao što su Bitburger Open, Korea Open, Dutch Open, German Open te Russia Open? Uz bwin-ove teniske oklade svaki badminton meč doživljavate iz posebne perspektive. Servirajte što bolje i prelomite svaki meč u svoju korist. Badminton oklade na bwinu oduševljavaju najboljom uslugom. Svi važniji badmintonski BWF turniri, Svjetska prvenstva u badmintonu svakako su u našem programu klađenja na internetu. Uživajte u najatraktivnijim koeficijentima i nastupite na svakom natjecanju sve do završnog turnira BWF Super Series Masters Finals. Bogata bwin-ova ponuda posebnih oklada pretvara svaki badmintonski turnir u posebni doživljaj. Navijajte uz svoje live oklade za badminton do zadnjeg udarca.

