Tvrtka Vienna Engineering pronašla je rješenje - hibridnu kočnicu koja rješava problem Toyotinih automobila, a koji se masovno povlače. Austrijska tvrtka Vienna Engineering tvrdi da zna kako riješiti problem na kočnicama popularnog Toyotinog hibridnog automobila Prius. Naime, nakon što se Toyota našla na ogromnim mukama zbog problema sa zaglavljivanjem papučice gasa u donjem položaju, pojavio se i problem s kočnicama na hibridnim modelima Prius te luksuznom Lexusu HS250h. Problem s kočnicama Vienna Engineering traži pravog globalnog partnera koji bi mogao realizirati mehatroničku kočnicu. Rado bismo radili s Toyotom na pronalaženju rješenja. Toyotin ugled u posljednjim je desetljećima bio izvrstan te smo spremni pomoći im da se vrate na vrh Christian Wunsch Toyota je u petak izvijestila kako će opozvati 270 tisuća hibridnih vozila u SAD-u i Japanu. Američka Nacionalna uprava za sigurnost prometa na autocestama (NHTSA) u četvrtak je objavila da otvara istragu oko problema za sigurnost za oko 37,000 vozila Prius. Brojni vlasnici su prijavili da kočnice ne reagiraju na pritisak odmah, ili da imaju osjećaj da ne drže stalno. Prema austrijskoj tvrtki, rješenje ovog problema leži u takozvanoj mehatroničkoj kočnici, koja može zaobići problem s kočenjem u električnim autima. Riječ je o sustavu koji je kombinacija mehaničkog i elektroničkog - mehaničkom kočnicom upravljaju električni motori. Izumitelj mehatroničke kočnice Michael Putz tvrdi da je njegov izum ukinuo potrebu za ABS-om, ali i probleme s nedostatkom kočionog pritiska koji se znaju javiti upravo u električnim autima. 'Da me Toyota poslušala...' - Maknete li benzinski motor izgubit ćete vakuum, a hibridni automobili, poput Priusa, moraju imati dodatne električne pumpe kako bi mogli raditi - kaže Putz. Prema Putzovim riječima, kada se auto prebacuje s benzinskog na električni pogon, potreban je složeni software koji ta dva sustava spaja, jer se bez toga ne može kočiti pouzdano. Toyota Verso Photo Toyota - Da je Toyota upotrijebila moj izum, problem spajanja bio bi riješen. Moje kočnice se ne blokiraju, pa nam ne treba ni ABS. To je budućnost električnih vozila - tvrdi Putz. Generalni direktor tvrtke Christian Wunsch kaže da ovaj kočioni sustav tada još nije ušao u proizvodnju, ali je tvrtka pregovarala s proizvođačima kočnica te bi rado pregovarala i s Toyotom. - Vienna Engineering traži pravog globalnog partnera koji bi mogao realizirati mehatroničku kočnicu. Rado bismo radili s Toyotom na pronalaženju rješenja. Toyotin ugled u posljednjim je desetljećima bio izvrstan te smo spremni pomoći im da se vrate na vrh - rekao je Wunsch. Problem s papučicom gasa Japanski automobilski div našao se u velikim problemima nakon što je otkriveno da se papučica gasa može zaglaviti u donjem položaju pri dodavanju ubrzanja. Posljednjih tjedana Toyota je povukla 4,5 milijuna vozila u Sjevernoj Americi i Europi te više desetaka tisuća u Kini. Prekinuta je proizvodnja osam modela u američkim pogonima, što je dosad neviđena mjera opreza u automobilskoj industriji. Toyota Croatia izvijestila je pak u četvrtak kako u hrvatskim ovlaštenim servisima nije otkriven nijedan kvar te je najavila slanje pisane obavijesti vlasnicima. U obavijesti tvrtke navodi se kako se radi o iznimno rijetkoj pojavi na europskoj razini koja se, dogodi li se uopće, može lako kontrolirati u vožnji. Koliko je problem velik pokazuje i odluka francuskog proizvođača automobila PSA Peugeot Citroën da s tržišta povuče 97 tisuća svojih modela koji su projektirani u suradnji s Toyotom te proizvedeni u zajedničkoj češkoj tvornici. Izvršni potpredsjednik Toyote Shinichi Sasaki u utorak je izrazio "iskrenu" ispriku zbog tehničkih pogrešaka. Međutim, prema izjavi američkog ministra prometa Raya LaHooda, Toyota je u SAD-u povukla vozila tek nakon pritiska američke vlade. - Dok Toyota sada poduzima odgovornu akciju, bili su potrebni ogromni napori da se dođe do ove točke. Dužnosnici ministarstva prometa SAD putovali su u Japan u prosincu kako bi podsjetili upravu Toyote na njezine zakonske obveze, nakon čega je slijedio i sastanak u sjedištu ministarstva u siječnju, kako bi se insistiralo da riješe problem papučice gasa - naveo je LaHood. U Hrvatskoj problema nema Tvrtka Toyota Croatia izvijestila je pak u četvrtak kako u hrvatskim ovlaštenim servisima nije otkriven nijedan kvar te je najavila slanje pisane obavijesti vlasnicima. U obavijesti tvrtke navodi se kako se radi o iznimno rijetkoj pojavi na europskoj razini koja se, dogodi li se uopće, može lako kontrolirati u vožnji.

