"... Informationsfetzen zu möglichen Verbindungen prominent verwendet worden." I, with funktionierts. Ich hab schon viele Medienberichte dazu nicht nur gelesen, sondern auch auf ihre Wirkung auf den Leser untersucht. Ein geniales Statement with the war noch nicht dabei :-) was weisich 21/07/2010 11:44 Er hat sich darüber gefreut Diese Verbindung rechtfertigt jedweden Krieg und dabei die Opfer und unvermeidbaren zivilen Greueltaten. ExBeamter 07/21/2010 07:47 welche von Haus haben sie diese Person geholt? Hawkwind 7/20/2010 21:52 nein eh nicht ... war nur ein guter Vorwand mind ... ... Aber die bürgerrechte einzuschränken to tut der patriot act eh seinen diktatorisch-autoritären-job ... naja und ein super weiters wars in den grund Iraq einzumarschieren ... und in Afghanistan, Pakistan und vielleicht noch den Iran? wie wars? a golf Tonkin und von den ersten und Dessen Golfkrieg brutkästen-fingierten-Schauspieler einlagen wollt 'ich unbedeutender schreiberling nur mal wieder ins Gedächtnis rufen ...
 GevatterTod 07/20/2010 22:40 warten sie ab was sich in einer United Nations Organisation in Vienna tut bzw innerhalb zwei bis drei Jahren wird tun! Die USA haben alle UNO Schulden bezahlt - ohne Trara! pepitant 23.07.2010 13:01 Die USA haben alle UNO Schulden bezahlt womit? 23/07/2010 13:44 GevatterTod so wie alle Mitglieder in UN Nationaler Währung, U.S. $. Die UN hat auch schon vorher NCC bekommen! NCC = Non Convertible Currency Hawkwind on 20/07/2010 22:47 dann ist es an der Zeit für die neue Schuldschein auszustellen usa, im Yemen gabs grad unruhen ... der hat grad standard.at berichtet im internation.teil.
 gg * nichtkaefer 20/07/2010 21:13 Aber die Mehrheit der amerikanere glaubt an eine Verbindung! Und in der Demokratie zählt, was die Mehrheit will. Nr.3645 23/07/2010 18:55 glaubt was ihnen das propagandafernsehen einbleut ... und nichts anderes! genauso wie bei uns auch. pepitant 23/07/2010 13:05 Mehrheit glaubt der amerikanere Kein Mensch weiß, was die Mehrheit glaubt, aber to Öffentliche Meinung nicht aus Einzelmeinungen sondern aus der Summe medialer Darstellungen gebildet wird, ist es wahrscheinlich diese, die Sie meinen. Mit "Mehrheit der amerikanere" allerdings hat das nichts zu tun. Nick Tameer 07.20.2010 20:40 Mein Gott, Miss Marple lebt! Hawkwind 07.20.2010 22:05 Sie sind ja ein Lustiger, Herr Foren-Kolleg ... aber naja, wenn man sich besonders für das weltgeschehen interessiert und halten humor substanzen am Leben und bei Laune ... Witchdoctor 07/20/2010 19:28 Tony, es wird immer Enger! Der ICC wartet auf dich! AntiFa201 7/20/2010 19:28 zuerst schwimmt sie mit dem strom und stellt sich als MI5 Chefin quer und jetzt nicht Jahre danach bedauert sie den Irak Krieg? was geht in den köpfen solcher Leute vor? solche dummköpfe leiten UK? sestrelevante 07.20.2010 18:56 Das die Dame ist doch nichts weiss Sonnenklar,,,, 20/07/2010 18:54 popokatepetl Aber geh wirklich? Also ob das wäre was neues! www.zeitgeistmovie.com pepitant On 23/07/2010 13:06, glaubens wirklich, das würde hier stehen, auch nur Wenns ansatzweise Neuigkeiten enthielte? eagle13 20/07/2010 18:50 Nun das nichts mit Saddam Al-Qaeda (oder wie immer sie gerade heissen) zutun hatte war logisch denkenden jedem Menschen klar.
 Denn warum soll ein mit einem dictator Terroristen packtieren, der ihn vernichten will. So etwas machen nur Westliche Demokratien und an deren Spitze die USA. Wachsender Resistance 7/20/2010 18:32 toll, dass nach lange Jahre Krieg, ... Raten die aus den löchern kommen und sich an nichts Erinnern können. eingentlich ist schon jemand für diesen angriffskrieg in den Knast geganen? Oh, hab ich gedacht peace, dass ich nenno wahre Demokratie, wenn Politiker tun können was sie wollen. Nr.3645 23/07/2010 18:57 Gewinner gehen nicht in den Knast .... ganz besonders nicht in "Demokratien" flotter Denker 20.07.2010 17:38 Das Photo ist ein Hammer Warum Blossom, waaarummm nur hat sie ihr nicht Aussehen geheim gehalten? slim shady 20/07/2010 17:43 rofl Alter Knochen 20/07/2010 17:29 Soso, keine Hinweise glaubwürdigen ... Und Trotzdem wurde ein Angriffskrieg Geführte. Shame on you! 20/07/2010 17:04 waterpistolriot ist jetzt aber auch nix Neues, oder? Kommentar posten Posting 1 bis 25 von 37 <<>> 1 2 Die Kommentare von User Userinnen und geben nicht die Meinung notwendigerweise der Redaktion wieder.
 Die Redaktion behält sich vor, Kommentare, welche Strafe-Normen oder zivilrechtliche verletzen, den guten Sitten oder sonst dem widersprechen ansehen des Mediums zuwiderlaufen (siehe Ausführliche Forenregeln), zu entfernen. Der / die Benutzer / in kann keine diesfalls Anspruch stellen. Weiters behält die sich vor derStandard.at GmbH, Schadenersatzansprüche geltend zu machen und strafrechtlich relevant Tatbestände zur Anzeige zu bringen.
 