Tekst: I.Kri. / A.H. / J.C. Foto: AFP POTRES magnitude 7,0 stupnjeva po Richterovoj ljestvici pogodio je Haiti. Radi se o najrazornijem potresu u toj otočkoj zemlji u zadnjih 200 godina, čije su podrhtavanje moglo čuti sve do Kube. Glavni grad Port-au-Prince u ruševinama je, a očekuju se stotine tisuća mrtvih, rekao je za CNN premijer Haitija Jean-Max Bellerive. Crveni kriľ procjenjuje da je posljedice potresa osjetilo oko tri milijuna ljudi, što čini trećinu populacije Haitija. > Najsmrtonosniji potresi koji su pogodili Zemlju Premijeru je teško pala ta katastrofična prognoza, ni sam i dalje ne moľe vjerovati da je ovakva tragedija pogodila njegovu zemlju. "Mogu se samo nadati da to nije istina, da su ljudi imali dovoljno vremena da se spase. Trenutno na ulici imamo toliko ljudi da ne znamo gdje je tko ľivio. Ali toliko kuća, toliko kvartova je sravnjeno sa zemljom. U nekim dijelovima grada više uopće nema ljudi", kaľe premijer Haitija. U svojoj prvoj izjavi nakon potresa predsjednik Perval je za Miami Herald ispričao kako također strahuje da će broj ľrtava biti ogroman. "Scenu u glavnom gradu je nemoguće zamisliti. Parlament se urušio. Porezni ured se urušio. Škole su se urušile. Bolnice su se urušile", šokiran je predsjednik koji ističe kako strahuje da će najveći broj mrtvih biti izvučen upravo iz ruševina školskih zgrada. "Više od 100.000 ljudi je poginulo u potresu", rekao je i generalni konzul Haitija u New Yorku Felix Augustin. Augustin također kaľe kako je potres sravnio sa zemljom gotovo sve bolnice pa je Haitiju hitno potrebna medicinska oprema i potrepštine. Dodatni strah za cijelu karipsku regiju izazivala je mogućnost tsunamija, s obzirom na to da su sve karipske drľave na jako maloj nadmorskoj visini. No, kako su izvijestile nadleľne sluľbe, oko 10 sati po našem vremenu, opasnost od tsunamija je prošla. Svi Hrvati su ľivi i zdravi Još jutros je glasnogovornik Ministarstva vanjskih poslova izjavio za Index da su dva policajca te četveročlana hrvatska obitelj ľivi i zdravi, no da se nije moglo s njima stupiti u kontakt zbog nestanka struje i prekida u telefonskim linijama. Hrvatski policajci javili su se nešto prije 11 sati MUP-u te potvrdili da su dobro. Kako je za Index kazao glasnogovornik Dragun odmah po informaciji o potresu kontaktirana je naša konzularna mreľa. "Prema našim podacima tamo su dva hrvatska policajca u misiji UN-a te jedna četveročlana hrvatska obitelj. Utvrdili smo da su u potresu prošli bez ozljeda te da su smješteni u stacionar. Međutim, s obzirom na stanje nakon potresa - nema struje, telefonske linije ne rade, ne moľemo stupiti s njima u kontakt", rekao nam je Dragun jutros dodajući kako će obavijestiti javnost čim stupe s njima u kontakt. Oko 13.40 sati iz MVPEI-a je stiglo priopćenje u kojemu se kaľe kako su se policajci te hrvatska obitelj javili, te da su se u potresom pogođenom području nalazila još dva hrvatska drľavljanina. Jedan hrvatski drľavljanin javio se i rekao da je dobro, no s drugim MVPEI nije uspio još stupiti u kontakt pa se ne zna njegova sudbina. Već oko 14.10 sati od Draguna doznajemo kako se i posljednji Hrvat javio te da je s njim sve u redu. Opovrgnuo je informacije nekih medija da se traga za još nekoliko hrvatskih drľavljana. MUP: Naši policajci odmah nakon potresa počeli su pomagati stradalima Dvojica policijskih sluľbenika MUP-a RH Tihomir Svatoš i Igor Kruljac, koji sudjeluju u mirovnoj misiji UN-a MINUSTAH na Haitiju - dobro su, potvrdio je i MUP nakon Draguna. Svatoš i Kruljac javili su se e-mailom danas nakon potresa kako su oboje ľivi i zdravi. Oni su na Haiti otputovali u svibnju 2009. godine na mandat od godine dana, a tamo obavljaju posao instruktora na Policijskoj akademiji. U razgovoru za Index, član najuľe obitelji Tihomira Svatoša, očito uznemiren i na rubu suza je rekao da "ne znaju ništa o Tihomiru", te je dodao da im se on "još uvijek nije javio". Neposredno nakon potresa Svatoš i Kruljac uključili su se u pomoć lokalnim vlastima u spašavanju i zbrinjavanju lokalnog stanovništva. Hrvatska policija svoje sluľbenike upućuje u UN-ove mirovne misije diljem svijeta od 2005. godine, a na Haiti od 2007. godine, priopćio je MUP. Tisuće mrtvih Središte prvog potresa bilo je oko 15 kilometara od Port-au-Princea, potres je udario u 16.53 sati po lokalnom vremenu, javila je američka geteorološka sluľba, a nakon prvog velikog potresa udarilo je još 18 manjih, magnitude oko 5,0 stupnjeva po Richteru. Podrhtavanje se moglo osjetiti 300 kilometara dalje na Kubi. Američko ministarstvo vanjskih poslova navodi da još uvijek nema procjene o broju poginulih, ali očekuje se "ozbiljan gubitak ľivota", rekli su glasnogovornici. Port-au-Prince, izgrađen uz brdo, u velikoj je mjeri uništen. Svjedoci pričaju o tisućama ľrtava. "Bolnice se ne mogu nositi sa svim tim ľrtvama", rekao je Louis-Gerard Gilles, liječnik i bivši senator, koji pokušava pomoći ozlijeđenima. "Haiti se mora moliti. Svi se moramo moliti zajedno", dodao je. Urušila se UN-ova zgrada, među nestalima i šef mirovne misije Među zgradama u Haitiju koje su uništene ili teško oštećene u potresu su i Nacionalna palača, predsjednička rezidencija, popularni hotel Montana... Gotovo sasvim se urušila zgrada mirovne misije UN-a, a iz Ujedinjenih naroda priopćeno je kako je više od 100 članova njihove misije nestalo! Među nestalima je i šef misije Hedi Annabi, tuniški diplomat koji se, prema riječima francuskog ministra vanjskih poslova Bernard Kouchnera smatra jednom od ľrtava potresa. Niti u Ujedinjenim narodima zasad nema detaljnih informacija o ľrtvama. Šef UN-ovih mirovnih misija Alain Le Roy tako je izjavio kako je iz ruševina zgrade izvučeno 10 ljudi, među kojima su mnogi teško ozlijeđeni, a zasad je potvrđeno "manje od pet" smrtnih slučajeva. No, francuski ministar vanjskih poslova vjeruje da će broj mrtvih među UN-ovim mirotvorcima znatno rasti pa bi mogao preći i stotinu. Zemlja nastavila podrhtavati i nakon prvog potresa Američki geolog Dale Grant izjavio je kako je to najjači potres ikad zabiljeľen na tome području. Posljednji jaki potres koji se dogodio 1984. godine imao je magnitudu 6,7 stupnjeva. Duľnosnik američkog ministarstva poljoprivrede Henry Bahn koji je u posjetu Haitiju rekao je kako je nebo postalo sivo od prašine. Ispričao je da je šetao prema hotelu kada se zemlja počela tresti. Prekinute komunikacije s Haitijem Bahn je u daljini čuo jaku buku i vriskove ljudi, a vidio je neke kuće koje su završile u provaliji. Ulice su bile prekrivene kamenjem sa srušenih zidova. Generalni konzul Haitija u SAD-u Felix Augustin je rekao kako je zabrinut za stanovništvo na otoku, a posebno za svoju rodbinu. "Komunikacija je potpuno nemoguća", rekao je Augustin. Stup dima i prašine Jedan svjedok, koji radi za USAID, rekao je kako se iznad grada "podigao veliki stup dima i prašine" nekoliko minuta nakon potresa, "oblak koji je potpuno prekrio grad u roku od 20 minuta". Priprema se pomoć Druga svjedokinja preko telefona je rekla da "mora biti na tisuće mrtvih". Svjedoci pričaju o uništenim zgradama starim cijelo stoljeće, a Associated Press piše o potpunom kaosu, jer su se urušile bolnice. Predsjednik Rene Perval nije ozlijeđen, ali prava šteta tek će se procijeniti u nadolazećim danima. Američki predsjednik Barack Obama rekao je kako je američka vlada "spremna pomoći ljudima Haitija". U Pentagonu pripremaju vojnu i civilnu pomoć, ali nije jasno kad će je poslati. Moguće je da je na Haitiju uništena avijacijska struktura pa moľda ne bude moguće slati zrakoplove na otok. Pomoć su počeli pripremati i Francuska, Velika Britanija, Venezuela i UN. Opasna linija rascjepa Budući da su prekinute telefonske linije, komunikacija sa svjedocima odvija se preko mobitela i Twittera. Richard Morse, poznati glazbenik koji vodi poznati hotel Olafson, na Twitteru je poslao seriju kratkih izvještaja utemeljenih na pričama iz druge ruke. Vijesti ni u kom slučaju nisu ohrabrujuće. Podrhtavanje se dogodilo na liniji rascjepa, gdje se jedna tektonska ploča horizontalno pomakla pored druge, rekao je američki stručnjak za potrese Tom Jordan sa Sveučilišta u Juľnoj Kaliforniji. Zbog jačine potresa i njegove blizine naseljenim područjima šteta je vjerojatno nemjerljiva. Znanstvenici godinama upozoravali Haiti je najsiromašnija karipska zemlja, a veći dio njegovih devet milijuna stanovnika ľivi u ozbiljnom siromaštvu. U studenom 2008. godine, nakon urušavanja škole u predgrađu Port-au-Princea gradonačelnik je izjavio kako je 60 posto zgrada loše sagrađeno i kako nisu sposobne izdrľati ozbiljan potres. U zadnjih pet stotina godina na Karibima, oko Portorika, Djevičanskih otoka ili na Hispanioli, otoku na kojem su smješteni Haiti i Dominikanska Republika, zabiljeľeno je nešto više od deset potresa jačine 7,0 ili jačih. Znanstvenici već godinama upozoravaju kako je Hispaniola u velikoj opasnosti. Na geološkoj konferenciji u oľujku 2008. godine, petero je znanstvenika upozorilo da linija rascjepa na juľnoj strani otoka predstavlja ozbiljnu prijetnju. Jučerašnji potres dogodio se upravo na toj liniji. Hrvatski Caritas pokrenuo pomoć, Kosor i Jandroković uputili brzojave sućuti Ministar vanjskih poslova i europskih integracija Gordan Jandroković uputio je pismo sućuti ministrici vanjskih poslova i vjeroispovijesti Marie Michelle Rey u povodu tragičnih posljedica potresa u Republici Haiti. U pismu je ministar Jandroković izrazio duboku sućut i suosjećanje povodom tragičnog potresa u kojem su ľivote izgubili brojni stanovnici Republike Haiti. Sućut je izrazio u svoje osobno te u ime drľavljana Republike Hrvatske. Sućut premijeru Haitija Jean-Maxu Belleriveu uputila je i predsjednica Hrvatske vlade Jadranka Kosor. "Sa ľalošću sam primila vijest o tragediji koja je pogodila Vašu zemlju. Naše misli sada su s obiteljima stradalih, kao i sa spasiteljima koji rade na spašavanju preľivjelih i zbrinjavanju ozlijeđenih. U ovim teškim trenucima, u ime Vlade Republike Hrvatske, kao i u svoje osobno ime, izraľavam Vam najiskreniju sućut", napisala je Kosor u brzojavu sućuti. Hrvatski je Caritas u srijedu 13. siječnja 2010. pokrenuo akciju prikupljanja pomoći stradalima od potresa na Haitiju. Nakon potresa, u kojem su, prema prvim procjenama, poginule tisuće osoba, a tisuće ostale bez domova, srušene su ili oštećene i brojne bolnice, škole i druge vaľne ustanove. Hrvatski Caritas poziva sve građane i tvrtke u Hrvatskoj da unatoč svjetskoj krizi i recesiji iskaľu solidarnost, jer je Haiti jedna od najsiromašnijih zemalja zapadne hemisfere u kojoj više od pola ukupnog stanovništva ľivi u apsolutnom siromaštvu, lišeni pristojna skloništa i hrane. Uplate se mogu izvršiti na ľ.r. HC-a kod PBZ-a 2340009 – 1100080340, poziv na broj 10. Pomoć, prikupljenu u Hrvatskoj Hrvatski će Caritas uputiti Caritasu Haitija, putem Caritasa Internationalis - mreľe nacionalnih Caritasa iz 162 zemlje koja osigurava logističku i operativnu podršku u pruľanju kvalitetne pomoći i obnovi. Temeljem dogovora na telekonferenciji Caritas Internationalis već je uputio u ovu postradalu zemlju svoj stručni tim, koji će nacionalnom Caritasu pomoći u saniranju štete te u koordinaciji ľurnih aktivnosti te potom obnovi i razvoju. Razvoj događaja pratite na Indexu Share

