MMF treba stici cim prije! Alternativa je dugogodisnje propadanje, iseljavanje mladih i krah mirovinskih, zdravstvenih, obrazovnih i infrastrukturnih djelatnosti. U to uopce ne treba sumnjati. Slicno Grckoj, vrag je dosao po svoje.Vec nam stoji pred vratima. Ali MMF je veca babaroga. Buuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu! Sto se radi da se ona eliminira? Uzimanje kredita u US $ dok je bio vrlo jeftin, a ocito takav nece biti stalno je vijest za Monthy Pythona. Ideja kako ce $ pojeftiniti prije nego li je duznicki tango i poceo u prvoj velikoj europskoj drzavi je komicna sama po sebi. Vec ovo komesanje po Grckoj i skoro i vrlo vjerojatno po juznjacki opustenim Spanjolskoj i Portugalu pokazuje se uz propadanje € vs $. Aka za $ treba sve vise €. Ovaj trend ima izgleda perspektivu ustaljivanja, ako ne u jos gorem slucaju i daljenjeg jacanja $. No "nama ne treba MMF" pa nastavljamo u revijalnom tonu... Sedmogodišnje euroobveznice u iznosu od 500 milijuna eura stižu na naplatu 24. veljače, a već 8. ožujka Ministarstvo financija mora isplatiti i domaće izdanje obveznica od tri milijarde kuna. Još potkraj prošle godine ministar financija Ivan Šuker rekao je da im je namjera vanjske dugove pokriti zaduživanjem u inozemstvu, a domaće obveze refinancirat će kod kuće. Za otplate koje dolaze dijelom će se iskoristiti novac prikupljen jesenas izdanjem 1,5 milijardi dolara obveznica u SAD-u, a poslužit će i nedavno odobreni kredit Svjetske banke od 200 milijuna eura, piše Jutarnji list. Ono što nedostaje Ministarstvo financija prikupit će početkom ožujka na domaćem tržištu. No, Ministarstvo financija mora osigurati i oko 8,5 milijardi kuna za financiranje proračunskog deficita. Kada će se hrvatska delegacija uputiti na inozemnu turneju po kredite, još nije definirano, ali u financijskim krugovima spominje se proljeće, u travnju ili svibnju. Kao i jesenas, prilično je izvjesno da će Šuker zaputiti u Ameriku po novac. Američki investitori, uglavnom kupci posljednjih hrvatskih obveznica, nedavno su u, sklopu turneje po jugoistoku Europe, posjetili i Hrvatsku. U razgovorima s domaćim predstavnicima financijskog sektora ostavili su dojam da će Hrvatsku vrlo rado i ubuduće kreditirati. Ministarstvo financija mora osigurati i oko 8,5 milijardi kuna za financiranje proračunskog deficita. No, analitičari vjeruju da će za te potrebe ipak trebati više novca, piše Jutarnji list. Ponavljanje je majka nauke zato jos jednom: Ministarstvo financija mora osigurati i oko 8,5 milijardi kuna za financiranje proračunskog deficita. Dakle da se otpustilo sasvim sigurnih 70.000 birokrata sad tih 8,5 mld. kuna ne bi trebalo posudjivati.Ali kad se posude trebat ce ih i vratiti. Pitanje je -tko? Tvrtke, sitnozubani kroz PDV i sl. Bitno je ne izgubiti glasove, a sve drugo...... Ili operacija je uspjela samo je pacijent - mrtav. Tako ce se jednom rukom posuditi da bi se drugom vratilo. Kakvi su onda izdaci za popravljanje stanja u zdravstvu, znanosti i obrazovanju i drugdje moguci? Sve manji i manji... Obzirom da se "uzimanje kredita da bi se vratili stari krediti" politika nastavlja, a da se troskovi drzavne potrosnje ne smanjuju, ocito je da bi nas sutra mogli docekati pozdravi podrske iz EU u stilu: MARC, MUNICH, GERMANY: I say don't give Greece any money until they not only reduce the debts they build up each year but until they effectively reduce the total of their state's debts. I don't even care how they do it, but I don't see why other Europeans should work so that the Greeks can live above their means. Ni ja Marcus, ni ja... Tko ne zna ili nece smanjiti zderace proracuna neka to prepusti MMF-u. Nije bitno koje je boje macka, vec da dobro lovi misheve. MMF ODMAH! Tweet Povezani sadržaji Još od ovog korisnika Tagovi

