30.12.2009.-2.1.2010. 1.dan: ZAGREB - LONDON Sastanak putnika u Zračnoj luci Zagreb dva sata prije polaska zrakoplova kod šaltera informacija. Let zrakoplovom Croatia Airlinesa iz Zagreba za London na liniji OU 490 u 8:35 sati. Dolazak u London u 10:00 sati po lokalnom vremenu. Panoramski razgled Londona autobusom: Oxford Circus - Marble Arch – Westminster Abbey - Tower of London - Parlament - Buckinghamska palača - Knightsbridge - Hyde Park - City of London - katedrala sv. Pavla - obala Temze - Kensington Park - Royal Albert Hall - West End - Trafalgar Square. Smještaj u hotel. Slobodno vrijeme za osobne programe. Noćenje. 2. dan: LONDON Zajutrak. Odlazak s pratiteljem putovanja do Big Bena i Houses of parliament, preko sjedišta britanskog premijera u Downing Streetu, kraljevske straže na konjima, do Trafalgar Squarea. Individualni odlazak u Nacionalnu galeriju, jednu od najpoznatijih svjetskih galerija slika. Šetnja do Covent Gardena. Slobodno vrijeme za posjet ostalim najvažnijim londonskim muzejima (Victoria and Albert, British museum, muzej voštanih figura Madame Tussaud, Tate Gallery, itd.). Moguća fakultativna vožnja brodom po Temzi ili posjet nekoj od poznatih londonskih robnih kuća: slavnom Harrodsu, svijetu igračaka uHamleysu ili Selfridges na Oxford Streetu. Slobodno vrijeme za osobne programe. Moguć odlazak navečer na Trafalgar Square na doček Nove godine na otvorenom (moguća organizacija dočeka Nove godine na otvorenom u isključivoj je nadležnosti gradskog turističkog ureda). Noćenje. 3. dan: LONDON --- SRETNA NOVA GODINA! Zajutrak. Zajednički odlazak s pratiteljem putovanja na „Novogodišnju paradu i festival“ - tradicionalnu prvosiječanjsku povorku ulicama Londona. Predviđeno je učešće 10 000 izvođača iz 20 zemalja svijeta, svirači i plesači, limena glazba, poznati glumci, školski zborovi, čitanje kraljičine novogodišnje poruke, uz prisutnost gradonačelnika Londona. Po završetku trosatne parade fakultativni odlazak na vožnju panoramskim kotačem „British Airways London Eye“ s kojeg se pruža veličanstven pogled na grad. Slobodno vrijeme za osobne progarme. Noćenje. 4. dan: LONDON - ZAGREB Zajutrak. Odjava iz soba. Odlazak s pratiteljem putovanja do British Museuma (individualni obilazak bvrlo vrijedne zbitke). Slobodno vrijeme do transfera u zračnu luku. Let zrakoplovom Croatia Airlinesa iz Londona za Zagreb na liniji OU 493 u 16:40 sati po lokalnom vremenu. Dolazak u Zagreb u 19:55 sati. CIJENA PO OSOBI U DVOKREVETNOJ SOBI: ................ 3.990 kn Doplata za jednokrevetnu sobu: ....................................... 1.670 kn Popust za djecu od 2 do 12 godina na pomoćnom ležaju: .... 20% Popust za odraslu osobu na pomoćnom ležaju: .................... 5% Obvezna doplata za zrakoplovne pristojbe: ........................... 830 kn podložne su promjenama - konačni iznos pristojbi potvrđuje se na dan izdavanja zrakoplovne karte. Doplata po osobi za polaske iz Splita, Zadra, Dubrovnika ili Pule: 370 kn + zrakoplovne pristojbe (raspoloživost i potvrda letova na upit!) CIJENA UKLJUČUJE: • prijevoz zrakoplovom Zagreb-London-Zagreb • smještaj u hotelu 4* u središtu grada u dvokrevetnim sobama tuš/ WC/TV na osnovi noćenje/kontinentalni buffet zajutrak • pratitelja • transfer od/do zračne luke u Londonu • poludnevni razgled grada autobusom • razglede pješice i javnim prijevozom • putno zdravstveno osiguranje • troškove organizacije i prodaje CIJENA NE UKLJUČUJE: • zrakoplovne pristojbe • ulaznice za kulturno-povijesne spomenike i muzeje koje nisu navedene kao uključene • fakultativne sadržaje • karte javnog prijevoza • troškove osobnih narudžbi CIJENE FAKULTATIVNIH SADRŽAJA I ULAZNICA (prema stanju u kolovozu 2010. god. i mogu biti podložne promjeni): • Muzej voštanih figura Madame Tussaud (individualna ulaznica 28 Ł), British Airways London Eye (individualna ulaznica 19 Ł) • cijena vožnje Temzom do Greenwicha i natrag: 12,50 Ł • Westminster Abbey 15 Ł • St paul's Cathedral 12,50 Ł • nacionalni muzeji su besplatni (British Museum, National Gallery, Tate Modern i sl.) Minimalan broj prijavljenih putnika: 15 A

