ISTANBUL 6 dana - avionom POLAZAK: 30.12.2010.god. CIJENA aranžmana po osobi: € 398 - hotel sa 4* € 758 - hotel sa 5* ISTANBUL – Grad cara Konstantina, prijestonica careva Istočnog Rimskog carstva i centar velike Turske imperije danas broji preko 15 miliona stanovnika i svrstava se u najveće gradove svijeta. Jedinstven jer je jedini grad koji se prostire na dva kontinenta. Svjedok je svih važnih istorijskih epoha i imperija koje su gradu ostavile svoje pečate. Sve vojske (egipatske, persijske, grčke, rimske, otomanske, krstaške…) prošle su ovim gradom. Na čuvenom Bosforu, Istanbul danas predstavlja spoj Orijenta i Evrope, savremenog i tradicionalnog, poznatog i misterioznog… Ove Nove godine obezbijedili smo da svi hoteli iz naše ponude budu u najljepšem dijelu Istanbula u samom centru grada na Taksimu. 1.dan 30.12. PODGORICA – ISTANBUL Sastanak na aerodromu u Podgorici na šalteru Oki Air-a u 11.00h. Polijetanje za Istanbul u 12.50h (prevoznik je Turkiš Airlines). Po slijetanju u 15.30 na centralni istanbulski aerodrom Ataturk, slijedi transfer sa aerodoma i smještaj u hotelu po izboru. Hotel Euro Plaza 4* www.europlazahotel.com, koristili smo prethodnih godina, a sa kojim su putnici bili jako zadovoljni zbog izvanredne pozicije. Nalazi se na tri minuta hoda od centralnog šetališta na Taksimu. Hotel Marmara 5* http://www.themarmarahotels.com/The-Marmara-Istanbul/index.asp, jedan od sinonima grada, sigurno je najbolje lociran hotel u Istanbulu na centralnom trgu Ataturk na Taksimu, sa fantastičnim pogledom na Bosfor. Slobodno vrijeme. Noćenje. 2.dan 31.12. ISTANBUL Doručak. Panoramsko razgledanje grada autobusom: Antički hipodrom – Teodosijev stub, Plava džamija, Aja Sofija, Kapali čaršija, Valensov viadukt, Zlatni rog, most Galata, moderni kvartovi Bejoglu i Taksim, silazak na Bosfor, palata Dolma Bahče – poslednja rezidencija otomanskih sultana. Fakultativno obilazak palate DOLMBAHCE sa haremom, podignute u XIX vijeku gdje su se preselili sultani iz Topkapi dvorca. Predstavlja raskošan dvorac u evropskom stilu Smještaj u izabranom hotelu. Slobodno vrijeme. Noćenje. Fakultativno – organizovan odlazak na SVEČANU NOVOGODISNJU VEČERU koju organizujemo u nacionalnom restoranu ISTANBUL IN (www.istanbulin.com) na Taksimu. Sa svojom ponudom važi za jedan od naboljih nacionalnih restorana u Istanbulu. Uz svečanu večeru, muziku, I veoma bogat orjentalni folklorni program sa trbušnim plesačicama na autentican način osjetićete duh ove zemlje. Program traje od 21-01h Noćenje. 3.dan 01.01.2011. ISTANBUL Doručak. Slobodan dan.. KRSTARENJE BOSFOROM. Obilazak VASELJENSKE PATRIJARŠIJE (sjedište Vaseljenske patrijarsije i Vaseljenskog patrijaha od 1600. godine, nalazi se u crkvi Sv.Djordja, gdje se čuvaju brojne relikvije). Uveče postoji mogućnost fakultativne posjete nacionalnom restoranu Istanbul In (REPRIZA NOVOGODISNJE VECERI). Noćenje. 4.dan 02.01. ISTANBUL Doručak. Slobodan dan ili fakultativni obilazak sa lokalnim vodičem: PLAVE DŽAMIJE (džamija Sultana Ahmeda), AJA SOFIJE (sada pretvorena u muzej, nastala u 4 vijeku kao crkva. Ovo velelepno zdanje vjekovima je važilo za najveću crkvu na svijetu. Sa dolaskom Turaka, u XV vijeku postaje dzamija) i TOPKAPI DVORACA (dvor Turskih sultana od XV do XIX vijeka odakle su upravljali carstvom). Noćenje. 5.dan 03.01. ISTANBUL Doručak. Slobodan dan predvidjen za odmor i šoping (za šoping preporučujemo Kapali čaršiju gdje imate preko 4000 radnji ili neki od tržnih centara kao što su Akmerkez, Kanyon i Dževahir, koji su trenutno najatraktivniji šoping centri u Evropi). 6.dan 04.01. ISTANBUL - PODGORICA Doručak. Polazak prema aerodromu. Let iz Istanbula u 11.05h. Dolazak u Podgoricu u 11.50h. Uz ovaj program važe Opšti ulovi putovanja Agencije GALLILEO! CIJENA PAKET ARANŽMANA : Hotel MARMARA 5* 758€ http://www.themarmarahotels.com/The-Marmara-Istanbul/index.asp Hotel EURO PLAZA 4* 398€ www.europlazahotel.com Cijena aranžmana obuhvata: - prevoz avionom Podgorica – Istanbul - Podgorica - hotelski smještaj u Istanbulu po izboru, 5 noćenja sa doručkom. - obilaske prema programu, - turističko vođstvo puta, - organizacione i druge troškove. Cijena aranžmana NE obuhvata: - aerodromske takse 87€ (plaćaju se u agenciji), - ulaznice za lokalitete i fakultativne izlete. BITNE INFORMACIJE: - Rezervacija za DOČEK NOVE GODINE u restoranu Istanbul In, kao i za REPRIZU, obavezna je prilikom rezervacije aranžmana, zbog ograničenog broja mjesta. - Cijena fakultativnog DOČEKA NOVE 2010 GODINE iznosi 100€ po osobi! - Cijena svečane večere 01.01.2010. godine iznosi 50€ po osobi! - Nacionalni restoran Istanbul In na Taksimu (www.istanbulin.com), sa svojom ponudom važi za jedan od naboljih nacionalnih restorana u Istanbulu. Uz svečanu večeru, orijentalnu muziku i folklorni program sa trbušnim plesačicama na autentičan način, osjetićete duh ove zemlje. U cijenu je uračunat prevoz autobusom, večera sa predjelom, salatom, glavnim jelom, desertom i neograničenom konzumacijom pića domaće prozivodnje. Preporučujemo njihovu poznatu rakiju Raki, vina ili pivo Efes. - Hotel Euro plaza 4* (www.europlazahotel.com) odličan hotel koji se nalazi na odličnoj lokaciji, na Taksimu, tri minuta hoda udaljen od centralne pješačke zone. Sve sobe su klimatizovane, dvokrevetne ili dvokrevetne sa pomoćnim ležajem, sa TWC, TV... Usluga: noćenje sa doručkom (Švedski sto). Ovim hotelom prethodnih godina putnici su bili jako zadovoljni. - Hotel Marmara 5* http://www.themarmarahotels.com/The-Marmara-Istanbul/index.asp jedan od sinonima grada, sigurno najbolje lociran hotel u Istanbulu na centralnom trgu Ataturk na Taksimu, sa fantastičnim pogledom na Bosfor. Usluga: noćenje sa doručkom (Švedski sto). - Viza nije potrebna vlasnicima novih CG pasoša, koji moraju da imaju svi putnici! - Agencija zadržava pravo izmjene redoslijeda obilazaka sa obavezom obilaska svih navedenih lokaliteta. Agencija GALLILEO organizovala je aranžman za Istanbul za doček Nove 2007, 2008 I 2009. godine, i za 8-mart 2007.godine.

