Ovo su isječci iz pisama poznatog šejha Saida Abu Saada (Said Burijatski), koji je Allahovom voljom preselio na bolji svijet i postigao šehadet, inšaAllah, 03. marta 2010. godine u okršaju sa ruskim kafirima. Allah mu primio njegov šehadet i dao mu sve počasti koje šehidu pripadaju. ♦ Neka su na vas Allahov mir, milost i blagoslov! Zahvaljujući Allahu, ja sam dobro. Jesenas sam bio malo bolestan. Dani su bili hladni i vlažni. Nisam se osjećao dobro, a nosio sam i veoma teške stvari. Pored toga, nismo imali ni “normalnu” hranu, a kafiri su izvodili veliku operaciju protiv nas u šumi. Međutim, zahvaljujući Allahu, probili smo njihov obruč. Jedan brat je postigao šehadet, ali smo uspjeli da ubijemo mnogo nevjernika… A onda sam se razbolio i dodatno su me leđa bolila od nahlade. Skoro cijelu zimu sam proveo u zemunici, ali onda sam se osjećao bolje, sada se osjećam dobro... ♦ Znate, vrlo sam umoran od ovog dunjaluka, kao da sam živio vijekovima, ali ne zbog poteškoća, nego zbog toga što svaki dan gledam kako braća preseljavaju na ahiret, čineći Allaha zadovoljnim, a ja sam još uvijek ovdje sa iskušenjima ovog prokletog dunjaluka. Od nedavno imam samo jednu želju – da preselim na ahiret sa veličinom imana koji sada imam, jer ne mogu garantovati da će moj iman ostati isti i sutra. Znate, da ostane među nama, već dugo vremena molim emira Dokku da mi dozvoli da izvršim šehidsku akciju, ništa ne može biti bolje od toga i da se ode radi susreta sa Allahom, ali svaki put sam odbijen, uz govor da sam još potreban ovdje. Ali ja ne mislim tako, i ja zavidim onima koji su otišli ovim putem... Ja mogu ostati godinama u šumi, pravio sam ogromne marševe i zaljubio sam se u ove planine i šume. Ali mnogo više i bolje je susret sa Allahom i zbog toga sam spreman da idem. Mislio sam da sam bitan, ali u stvari ja bolje od drugih znam moje greške i grijehe, i stoga sva slava prolazi pored mene bez da me dotiče sa bilo čime. Objavljena je velika nagrada za moju glavu, te su otpadnici žurili da me traže svaki put kada bi neka infromacija došla do njih. Jedan otpadnik iz Assinovskaje obećao je nagradu od 1 milion dolara, kao dodatak na Kafirovu (Kadirov) nagradu za moju smrt. Gledajući to, možeš se samo smijati koliko su me visoko uzdigli... ♦ Ovdje možeš vidjeti smrt u svim njenim manifestacijama. Ovdje možete vidjeti kako naša braća postižu šehadet. Nikada nisam upoznao bolju braću u svom životu. Prošao sam s njima kroz mnoge opasnosti, opkoljenja i borbe, a imao sam i priliku da vidim pravi heroizam braće. Nikada neću zaboraviti one koji su mi pomogli da nosim teške stvari, sa kojima sam podijelio zadnji komadić čokolade, sa kojima sam proveo sate i sate na hladnoći, i sa kojima sam spavao u šatoru… Ovdje shvatiš da ovaj svijet (dun'ja) ne vrijedi ništa poredeći sa Allahom, kao što ne vrijedi ništa poredeći sa onima koji su otišli na Allahovom putu. Jednom smo otišli da napravimo zasjedu, planine su bile visoke da smo mogli vidjeti čak Džordžiju i kada sam vidio sve te planine, shvatio sam da je sve to ništa poredeći sa džennetskim ljepotama. Dugo smo boravili na toj planinskoj cesti i sve te dane sam posmatrao te predjele, koje sam ne baš tako često posjećivao, ali je veoma lijepo vjerujte mi. Znate, po prvi put ne mogu pisati ispravno, da objasnim šta mi je na duši. Ali čak iako pišem neispravno, kao sad, mislim da ćete me razumjeti i šta sam želio reći... ♦ Mnoga braća su posebno ove godine postigla šehadet, jer je neprijatelj skoncentrisao sve svoje raspoložive snage u našem Sunža okrugu, tako da su mužahidi u drugim oblastima bili rasterećeni. Oni misle da je emir Dokka ovdje, pa žele da pročešljaju cijelu šumu. Ali ostalo je mnogo poklona koji će odbiti noge i sve ostalo sa njih. U blizini samo jednog sela, Dattih, od oktobra prošle godine, više od 30 kafira i otpadnika je raznešeno našim minama. Ali te svinje se i dalje nasilno dovode u šume i ponekad im Allah da mogućnost da ubiju nekoga od naše braće. Mi sada imamo jače pozicije nego ikada prije, toliko veliki broj mudžahida nije bio u ovim šumama tokom cijele istorije džihada, a tako umorna Rusija i Kafirov žure da nas unište po svaku cijenu. Zahvaljujući Allahu, izvršili smo akciju na Jevkurova, prljavog krmka, zbog kojeg su mnoga braća postigla šehadet. Ja sam direknto učestvovao u toj akciji i otpadnici su sumnjali to. Znate, počinjem da sanjam onu braću koja su otišla u šehidske operacije, Haruna i druge, oni su živi i iz nekog razloga mi izgleda da ću i ja uskoro morati sa njima, ako mi Allah d atakav blagoslov. Lično sam pripremao brata koji je izveo šehidsku akciju na Jevkurova. Ne možete ni zamisliti koliko sam ja želio da idem umjesto njega. Znajte da je otišao u smrt tako smireno, kao da je otišao negdje da popije šoljicu čaja, nimalo uznemiren, a kada sam čuo eksploziju, loše sam se osjećao, shvatio sam da je on otišao sa ovog svijeta zauvijek... ♦ Novi mudžahidi pristižu svakodnevno. Oni svi žele da me upoznaju, ali je nemoguće da ih sve upoznam, jer ne mogu da budem prisutan na više frontova u isto vrijeme. Mnogo vremena provodim sa Dokkom, koji ima posebnu ličnost, osobenost. On odmah mijenja svoje mišljenje kada čuje hadis, iako je on to svoje mišljenje formirao kroz mnoge godine. Njegov se iman uveliko povećao od početka džihada i veoma sam iznenađen ovim čovjekom. Znate, ako postoji neko na ovome svijetu ko se može nazvati pravim čovjekom i časnim ratnikom, onda je to on… ♦ Zaista mi je žao svih takozvanih “internet mudžahida” koji ne žele da dođu ovamo. Oni će svoj neodziv džihadu razumjeti pred samu svoju smrt. Shvatio sam da sam pogriješio što i ranije nisam došao ovamo i što sam propustio mnoge godine džihada i džihadskih poteškoća. Tokom zime, kada nema zemunica, morate provesti cijeli dan blizu vatre i čekati noć. I u noći, kada spavate 12 sati ili više , čekate zoru da konačno ustanete, ne možete spavati, jer ste već naspavani. Bez naših najboljih prijatelja ne možete ići nigdje - riže i heljde. Zima i vlaga, nećete vjerovati, ponekad kiša pada četiri dana bez prestanka. Zaspite i budite se sa zvukom kiše. Baterije za nas imaju vrijednost zlata, braća upale telefon sa tri baterije bez punjača da čitaju ili se slikaju. Mnogo je borbi sa kafirima, otpadnici ne vole da se bore protiv nas, oni jednostavno ostanu van sela i pobjegnu brzo. Sve glavne bitke su vođene samo sa GRU (ruske vojne obavještajne jedinice), specijalne jedinice i drugi. Ali oni mogu samo pobjeći i veoma brzo bježe kada pretrpe prve gubitke. To su stvari koje ovdje imamo, šta još tu mogu reći? Susreo sam se i pričao sa skoro svim emirima, počevši od Dokke, Magasa, pa do emira manjih grupa. Sve što sam vidio u njima bila je njihova iskrenost i želja da rade samo u ime Allaha. Shvatio sam šta je dunjaluk i kako je proklet. Shvatio sam da čovjek treba sasvim malo da bi preživio, a sve što mu treba od ovog dunjaluka, on može nositi u jednom ruksaku. Zašto se onda ljudi takmiče u uživanju na ovom dunjaluku kad to ništa neće vrijediti pred Allahom? Ovdje vam je dovoljno ono što imate na sebi. Često ćete ići na planinske rijeke da bi pecali ribu, sakupljat ćete divlji bijeli luk, i borit ćete se na Allahovom putu. Ubijat ćete, a prije ili kasnije i sami ćete biti ubijeni na Allahovom putu, i neće vas biti sramota da se sa tim ranama pojavite pred Njim na Sudnjem danu. Znate i sami da sam već napisao, ali opet ću vam reći – neću nikada napustiti džihad i neću ostaviti oružje! Kako da to učinim kad me na kraju čeka tako velika nagrada!? Znate li koliko sam puta razmišljao o tom velikom trenutku istine – kada udarite vozilom u neprijatelja i pritisnete dugme… Siguran sam da ovo može da uradi samo onaj koga Allah učvrsti na Svom putu i koga On želi da sretne kao šehida. Ovo može da uradi samo onaj ko ne samo da vjeruje u Džennet, već je uvjeren i u njegovo postojanje kao što smo uvjereni u postojanje ovog dunjaluka. Kada je naš brat išao u operaciju na Jevkurova, odbrojavao je dane i strahovao da operacija može propasti. Čak nije znao voziti auto kako treba, ali je uspio da skrene auto i sudari se direktno sa Jevkurovim autom, tako da Jevkurov, iako nije mrtav, sada je odvratni Unzar Bek, potpuno je izgorio, oko mu je ispalo, lobanja i unutrašnji organi su mu oštećeni. Kada je Harun, koji se raznio u Groznom, krenuo u operaciju, rekao je Dokki da ako on pošalje nekoga drugog, a ne njega, nikada neće progovoriti sa njim. U braći sam, prije nego što su postigli šehadet, vidio želju za umiranjem – divlju glad – od koje ih ništa ne bi moglo odvratiti. Vallahi, ovdje su mi se oči otvorile, i tek sam ovdje shvatio mnoge stvari… ♦ Jučer mi je rečeno da je Ebu Muslim postigao šehadet. Bio je jedan od onih koje sam mnogo volio u ime Allaha. Veoma je teško biti bez njega. Ratovao je u Gruziji, a onda je došao u Čečeniju. Znajte da se uvijek brinuo za svakoga. Uvijek je želio da se svugdje uspostavi pravda. Sada, kada je i on preselio, osjećam se veoma loše. Izgubio sam mnogo braće koju sam volio u ime Allaha… Nema Ebu Dužana, Adema, Bilala, Haruna, Ebu Muslima i mnoge ostale braće. Ja sam još uvijek živ, a oni su spremni da se sretnu sa Allahom. Postoji još jedan brat koga ne bih želio da izgubim – naš Profesor. On je visoko obrazovani mudžahid sa kojim bi se satima moglo pričati. Čak je Dokka bivao ljut, jer smo pričali na stražarskom mjestu o svemu. Ebu Muslim i ja smo ga prozvali “djed” zbog njegovih godina, iako je star samo 33 godine, ali izgleda kao da ima više od 40… ♦ Znate, ponekad pomislim: “Šta bi bilo da sam odbio da odem u džihad i da sam ostao kući?” Ja jednostavno ne bih mogao da poštujem samog sebe, bez obzira koje izgovore bih koristio da prikrijem svoj kukavičluk. Sada razumijem da bi me Allah ponizio u slučaju da sam odbio da odem u džihad. Možda bih i dalje živio, ali bih umro na neki drugačiji način a ne u džihadu. Stalno bih se sjećao dana kada sam odbio da odem u džihad, i proklinjao bih samog sebe za svoj kukavičluk… ♦ Sada, dok pišem ove redove, planiramo da sutra izvedemo nekoliko operacija. Možda će me Allah nagraditi šehadetom. Znajte da bih volio da čujem: “Danas je za vrijeme operacije ruskih snaga eliminisan takozvani ---” Prije ili kasnije će im se ukazati takva šansa, inšAllah. Neka budu veseli! Danas treba da se pripremimo za operacije i da očistimo naše misli, jer sve ovo što radimo je u ime Allaha, a ne da bi postali slavni ili zbog neke druge pogrešne namjere. Ne smijemo da rizikujemo i da odemo u Džehennem zbog pogrešnog nijeta (namjere). Brat koji je raznio Jevkurova je ostavio poruku svojoj familiji, ali je u potpunosti odbio snimanje kamerom njegove poruke, bojeći se da će mu to pokvariti nijjet i ja ga potpuno razumijem. Ne preuzimaš rizik u takvim situacijama da odeš u džehennem radi pogrešnog nijjeta, kada će mudžahidi sa pogrešnim nijetom biti među prvima prozvanim na Sudnjem danu... ♦ Drago mi je što možete zamisliti sve ovo o čemu pišem, a posebno našu braću koja sjede ovdje pokraj vatre sa telefonima koji su prikopčani na tri male baterije. Imali smo dobre baze, dok nismo izdani od strane otpadnika. Baza je bila u blizini sela Dattih, znate, to je malo selo na granici Čečenije i Ingušetije, u kojem živi ne više od 30 ljudi. Stoga smo napravili bazu sat vremena hoda od sela. Kafiri su nas tražili mnogo puta i nisu nas mogli naći, pošto smo bili smješteni između dva brda i bilo je teško primjetiti bazu čak i kada joj se približite. Cijelo smo ljeto proveli tamo u šatorima i odatle išli u operacije. Pravili smo i zemunice. Tu smo bazu nazvali "Novi Dattih", pošto smo imali više ljudi nego u starom selu. Šalili smo se dajući imena zemunicama i šatorima. Imali smo dio za Umarova, mesdžid, (pravi, napravljen od okvira i platna, za 20-25 ljudi), kafe, koji je takođe bio i soba za ručavanje, Islamski vojni institut, predsjedničke apartmane, ambulante itd. Mnogo je uspomena, koliko smo puta otišli na stražu na vrh brda, odakle se otvara dobar pogled. Iskopali smo tranšeu i zamaskirali je. A zatim je nekoliko kafira došlo. Jedan mudžahid i ja smo bili u tranšei i prvi smo dočekali svinje sa vatrom. Znate, kako samo vrište, kao žene. Čak sam pomislio da su zaista žene među njima. Ali se pokazalo je je jedan kafir među njima ozbiljno ranjen, vrištao je i zapomagao, da je to jednostavno zvučalo kao muzika za uši... ♦ Sjećam se kao da se danas dogodilo. Imali smo jednog mudžahida iz Evrope koji se zvao Sidik. Ležao sam s puškom pokušavajući da opazim kafire, a on se mirno šetao po brežuljku iznad mene, dok su meci i granate ekplodirale svuda oko njega. Nije se čak ni sagnuo. Nejse, kafiri su pobjegli u suprotnom pravcu. Nismo imali nikakvih gubitaka. Metak mi je samo okrznuo uho, a Sidiku se ama baš ništa nije dogodilo... ♦ Znajte da nigdje nisam mogao tako dobro da spavam kao u šumi. Ovdje ne treba da brinemo ni o kakvim rasporedima. Čim se smrači, raširiš prostirku i vreću za spavanje, uvućeš se unutra i mirno spavaš. Budim se ujutro u potpunom mraku da klanjam namaz – uzimam abdest, klanjam, i onda opet odlazim na spavanje. U otprilike osam sati pristavljam čaj, pripremam doručak i uživam u prirodi. Zamislite da ljudi daju mnogo para da bi se opustili i uživali u prirodi, a ovdje je sve džabe. Štaviše, ovdje se vodi i džihad na Allahovom putu… Međutim, s dolaskom jeseni, dani postaju hladni i vlažni, ali priroda je i dalje lijepa. Znajte da se strpljenje samo ovdje može steći. Samo ovdje možete saznati koliko stvarno vrijedite. Vjerujte mi, svi oni koji nas optužuju i svo njihovo znanje nisu vrijedni čak ni blata koje preostane na čizmama i najslabijih mudžahida. Osobe koje nisu bile ovdje, nisu ništa ni vidjele. Ovdje su najveća iskušenja sa kojima se čovjek može suočiti u svom životu. Glad, prljavština, hladnoća, vlaga, bolest, rane, strah, smrt, itd. su sastavni dijelovi džihada na Allahovom putu. Jer je cijena Dženneta veoma visoka… ♦ Ovdje se pričaju i vicevi i smiješne priče. Jednom smo otišli u operaciju i naveče smo upali u zasjedu kafira u blizini sela, ali oni nisu shvatili ko smo mi. Jedan kafir je ustao i uzviknuo:"Ko ste vi?" A ja mu uzvratio isto tako:"Brzo napustite zonu specijalne operacije!" Kada je čuo da nema akcenta pomislio je da smo njihovi. Onda smo ga eliminisali i skočili u šumu. Niko na nas nije čak ni zapucao. Naročito smo veseli kad Dokka počne da priča o svojim starim džihadskim avanturama. Svaki put ponešto novo čujemo, bez obzira koliko puta smo to slušali. Tako je to ovdje. Sada moram da idem u akciju sa braćom, pa ću, ako se vratim živ, završiti ovo pismo, inšAllah. Znate, koliko samo ja ne volim borbe, ali to nam je naređeno od strane Allaha. Moramo uskladiti naše želje zahtjevima Šerijata, a ne obrnuto, kao što mnogi muslimani to čine. ...Juče sam se vratio i odlučio da završim sa pismom koje sam počeo, a kada završim, inšaAllah, poslaću ti ga. Dobio sam auto i dva dana vozao, gađao kuće otpadnika, kao i vojne baze kafira, tjerao jednog kafira u autu, ali je pobjegao tako brzo. Nikada ranije nisam vidio takvu brzinu. Pucao sam iz bacača raketa, to je snažno oružije, kada vidiš kako granata razvaljuje kuću otpadnika, to je baš nešto. Dajemo im šansu da okuse kako je izgubiti familiju i kuću, tako da bi nas bolje razumjeli, da ne posežu za istom stvari ubuduće... ♦ Upravo sada sam informisan da je Isa Izerkhanov postigao šehadet u bici kod Goitija. Isa je bio stari i iskusni mudžahid koji se već 1999. priključio džihadu. Imao je nadimak “Isa Internet” jer je poznavao oko 90% stanovnika Čečenije i Ingušetije. Znao je ko je kome rođak, ko šta radi, i tako dalje. U svakom selu je imao mnoštvo poznanika. Uspijevao je da preko njih nabavi proizvode bez ikakvih problema. Proveli smo mnogo vremena zajedno jer je bio izuzetna ličnost. A sada ga više nema. Proveli smo dosta vremena skupa. "Internet" je imao originalan karakter. Na jednom videu smo razgovarali sa njim i ja sam ga zvao stari mudžahid. Bio je dobar brat, uvijek dolazio sa nekim idejama, nikada se nije opuštao. ♦ Vratili smo se nazad iz akcije. Ni ovaj put me Allah nije nagradio mogućnošću da postignem šehadet. Vjerujte, kad sam se vratio, osjetio sam još jaču želju za šehadetom i još veći umor od ovog dunjaluka. Nekome može izgledati da braća izvrše samoubistvo u šehidskoj (samožrtvujućoj) akciji, ali ne zaboravite da je takva smrt s razlogom da bi se postiglo Allahovo zadovoljstvo i da bi Mu se pokazao naš istinski iman. Stoga sam već davno odlučio da i ja izvršim šehidsku akciju. Znajte da smo Ebu Dudžane i ja sanjali o tome kako ćemo zajedno ići da izvedemo šehidsku akciju. Željeli smo da stavimo eksploziv u auto i da ga odvezemo u vojnu bazu nevjernika, ali nam je Dokka to zabranio. Ebu Dudžane nije htio da napusti tu ideju. Postigao je šehadet u jednoj pucnjavi, a ja sam ostao da se nadam sljedećoj šansi. Nadam se da će uskoro doći vrijeme da se i ja sretnem sa Allahom. Ali, kao što je i sam Ebu Dudžane govorio: “Znam da želim da poginem na Allahovom putu, ali kad bi m i sad dovezli auto i rekli da idem, ni sam ne znam kako bih se ponašao.” To je istina! Ako nas Allah ne učvrsti u našoj namjeri, onda ne bi mogli da prođemo kroz ovaj teški test… ♦ Kafirov se još jednom podsjetio na mene, optužujući me da sam ja pripremio bombaša da eksplodira u Groznom - bilo bi mi drago da je tako, ali nisam ga čak ni poznavao. Znate, jedina stvar zbog koje ja ponekad mislim da bih trebao čekati pobjedu je jedino imati mogućnost pogledati u oči tih koji su protiv nas. Ali ipak, ne bih zamijenio šehadet sa tom jeftinom prilikom... ♦ Iskreno rečeno, ne razumijem one koji bježe od džihada. Ne možete nigdje drugdje naći bratstvo koje se ovdje formira. Kada podijelite zadnji komadić čokolade sa nekim bratom, kada mu date svoju prostirku, kada ti drugi pomognu da nosiš teške stvari, kada vam neko napravi čaj, kada vam ljudi priđu i upitaju za vaše zdravlje, kada ste sa bratom u bici, kada vam je preostalo nekoliko metaka i mislite da će vas smrt zadesiti, tek ćete onda razumjeti džihad... Sve što se dešavalo ranije je bezvrijedno. Jednom sam bio veoma bolestan, da u jednom momentu nisam mogao ponijeti ruksak. To je bilo upravo nakon što smo opkoljeni od strane kafira i nakon što smo borbom probili okruženje, nakon čeka smo bombarovani u šumi dan i noć. Znaš, nakon toliko dugo spavanja pod zvižducima granata i slušanja eksplozija, kada sve to prestane, ne možeš zaspati, jer si naviknut da zaspiš sa tim zvukom. Jedne prilike penjući se uz brdo, osjećao sam se slabo i naš profesor je uzeo moj ruksak i ponio ga zajedno sa svojim. Profesor je uvijek imao mnogo stvari u svom ruksaku, svakakvog željeza, radio, kablove, slomljeni opremu, bušilice, alat, i sve vrste bespotrepština, plus u je bila hrana i odjeća. Ne možeš nikako zaboraviti kako ti brat pomaže u teškoći, kada mu je teško da nosi i svoj vlastiti ruksak. Jednom smo krenuli u operaciju i nosio sam dva bacača raketa. I kada sam se umorio, nisam dao nikome da ih uzme od mene, ali je jedan brat, koristeći lukavstvo, konačno ih uzeo od mene, i to je primjer kakvo mora biti muslimansko bratstvo. Danas sam sanjao san u kojem sam sam sebi rekao da mi je preostalo još tri sedmice života. Ne znam zašto? Možda zbog činjenice da više ne mogu da čekam taj trenutak kada ću napustiti ovaj dunjaluk. Sanjao sam ženu kojoj sam govorio da bježi od mene. Rekao sam joj da mi je preostalo samo tri sedmice života. Ustao sam i razmišljao o tome šta bi to moglo značiti i ništa mi na pamet nije palo...

