„Dľepna Venera“ Kylie Minogue ponovno se vratila na glazbenu scenu novim albumom Aphrodite, u kojemu već standardno nudi novu kolekciju disko pjesama brzog ritma koje su je već odavno učinile prepoznatljivom u glazbenom svijetu. Ipak, kvalitativno Aprodite kaska za prijaąnjim albumima, unatoč perfektno tempiranom i zapaľenom singleu All The Lovers, koji se moľe i smatrati jednim od kandidata za najbolju pjesmu na ploči, a koji se odlikuje i ingenioznim pratećim video spotom. Emocionalnu dubinu nudi Closer, koji na trenutak u refrenu nenamjerno podsjeća na istoimenu pjesmu Travisa. Očekivanja su ispunjena u pjesmama Get Outta My Way i Put Your Hands Up (If You Feel Love), dok se promaąenima mogu smatrati istoimena Aphrodite, koja tek pred kraj dobiva prijeko traľeni uzlet i Everything Is Beautiful, koja djeluje kao popunjavanje praznog mjesta na albumu. Očit nedostatak inspiracije u drugoj polovici albuma prisutan je u pjesmama kao ąto su Cupid Boy, solidnoj, ali nedorađenoj polubaladi, te u Illusion, čiji potencijal nije do kraja iskoriąten. Kylie se nije odvaľila na nikakva eksperimentiranja, ąto pokazuje Too Much koja djeluje kao da je zaostala sa albuma Fever. (Klikni na fotografiju za uvećani prikaz) Looking For An Angel pokazuje da je albumu trebao odlučniji producentski pristup i bolji aranľman, u čemu se nije istaknula niti Xenomania, koja je napravila čudo od posljednjeg studijskog albuma Pet Shop Boysa Yes, a čiji je angaľman zavrąio u bonus pjesmama koje nisu na standardnom izdanju albuma. Aphrodite je status quo album za Kylie, niti korak naprijed, niti korak nazad, svojevrsni povratak glazbenim počecima koji će se komercijalno zadovoljiti potrebe izdavača, mada ističe poneąto bolnu činjenicu da će Kylie u budućnosti trebati pomoć oko plasiranja svojih pjesama u primamljiviju i afirmativniju cjelinu. No, i ovako, većina fanova popularne australke neće ostati razočarana. All The Lovers - Spot Osobna karta albuma Izvođač Kylie Minogue Naziv albuma Aphrodite Izdavač Parlaphone Producenti Kish Mauve, Cutfather, Peter Wallevik, Daniel Davidsen, Lucas Secon, Damon Sharpe, Starsmith, Fraser T. Smith, Nerina Pallot, Andy Chatterley, Calvin Harris, Sebastian Ingrosso, Magnus Lidehall, Pascal Gabriel, Borge Fjordheim i Xenomania Izvrąni producent Stuart Price Kronologija objave 30. 06. 2010. (Japan) 02. 07. 2010. (Australija, Njemačka, Nizozemska, ©vicarska, Austrija i ©panjolska) 05. 07. 2010. (Meksiko, Brazil, Francuska i Danska) 06. 07. 2010. (SAD i Kanada) Snimano 2009. - 2010. Posebna napomena Standardno izdanje s jednim diskom Popis pjesama 01. All the Lovers 02. Get Outta My Way 03. Put Your Hands Up (If You Feel Love) 04. Closer 05. Everything Is Beautiful 06. Aphrodite 07. Illusion 08. Better than Today 09. Too Much 10. Cupid Boy 11. Looking for an Angel 12. Can't Beat the Feeling Linkovi Kylie.com Myspace.com/kylieminogue Facebook.com/kylieminogue Twitter.com/kylieminogue Last.fm/music/Kylie+Minogue Hr.wikipedia.org/wiki/Kylie_Minogue En.wikipedia.org/wiki/Kylie_Minogue Ostale fotografije (Klikni na pojedinu fotografiju za uvećani prikaz) Dodaj ovaj članak na neku od niľe navedenih druątvenih mreľa Vezani članci Komentari (4) Komentiraj

