Ouagadougou (engleski /ˌwɑːɡəˈduːɡuː/, Mossi: [ˈwaɡədəɡə]) je glavni grad afričke države Burkina Faso, i njen administrativni, komunikacijski, kulturni i ekonomski centar.To je ujedno i najveći grad u državi sa 1.475.223 stanovnika (po podacima iz 2006. godine). Ime grada se često skraćuje u Ouaga. Stanovnici se zovu "ouagalais". Izgovor imena Ouagadougou je izveden iz francuske ortografije uobičajene u bivšim afričkim kolonijama Francuske. Ako se koristi engleska ortografija (kao u slučajevima Gane ili Nigerije), ime grada bi bilo Wagadugu. Osnovna privreda Ouagadougou-a je prerada hrane i proizvodnja tekstila. Grad opslužuje međunarodni aerodrom, željeznica do Abidjana u Obali slonovače i do Kaya na sjeveru Burkine, kao i autoput do Niamey-a, Niger. Ouagadougou je bio sjedište velike pijace Ouagadougou, jedne od najvećih tržnica u zapadnoj Africi, koja je izgorila 2003. i ostala zatvorena.Ostale atrakcije uključuju Narodni muzej Burkina Faso, Palata Moro-Naba Palace (mjesto ceremonije Moro-Naba), Narodni muzej muzike, i nekoliko pijaca sa rukotvorinama. Geografske koordinate grada su: 12°21′26″S (sjever) 1°32′7″Z (zapad) p • r • u Glavni gradovi afričkih država Abidjan, Obala Slonovače • Abuja, Nigerija • Accra, Gana • Adis Abeba, Etiopija • Alžir, Alžir • Antananarivo, Madagaskar • Asmara, Eritreja • Bamako, Mali • Bangui, Centralnoafrička Republika • Banjul, Gambija • Bissau, Gvineja Bisau • Bloemfontein (sjedište sudske vlasti), Južnoafrička Republika • Brazzaville, Republika Kongo • Bujumbura, Burundi • Cape Town (sjedište zakonodavne vlasti), Južnoafrička Republika • Conakry, Gvineja • Cotonou (de facto), Benin • Dakar, Senegal • Dar es Salaam (administracija), Tanzanija • Dodoma, Tanzanija • Djibouti, Džibuti • Freetown, Sijera Leone • Gaborone, Bocvana • Harare, Zimbabve • Jamestown, Sveta Helena • Kairo, Egipat • Kampala, Uganda • Kartum, Sudan • Kigali, Ruanda • Kinshasa, Demokratska Republika Kongo • Libreville, Gabon • Lilongwe, Malavi • Lobamba (kraljevski i zakonodavni glavni grad), Svazilend • Lomé, Togo • Luanda, Angola • Lusaka, Zambija • Malabo, Ekvatorijalna Gvineja • Mamoudzou, Mayotte • Maputo, Mozabik • Maseru, Lesoto • Mbabane (upravni grad), Svazilend • Mogadiš, Somalija • Monrovia, Liberija • Moroni, Komori • Nairobi, Kenija • N'Djamena, Čad • Niamey, Niger • Nouakchott, Mauritanija • Ouagadougou, Burkina Faso • Port Louis, Mauricijus • Porto-Novo, Benin • Praia, Zelenortska Republika • Pretoria (službeni), Južnoafrička Republika • Rabat, Maroko • São Tomé, Sao Tome i Principe • Tripoli, Libija • Tunis, Tunis • Victoria, Sejšeli • Windhoek, Namibija • Yamoussoukro (službeni), Obala Slonovače • Yaoundé, Kamerun Preuzeto sa: "http://bs.wikipedia.org/wiki/Ouagadougou" Kategorije: Burkina Faso | Glavni gradovi afričkih država

