Njemačka je optimistična da će Irska uz evropsku pomoć uspjeti smanjiti svoj golemi budžetski deficit, ali ističe da je potrebno što prije uspostaviti stalni mehanizam za rješavanje kriza u eurozoni, izjavio je u ponedjeljak njemački državni tajnik za vanjske poslove Werner Hoyer. "Optimist sam s obzirom na činjenicu da sada imamo više milijardi eura na raspolaganju, što može umiriti financijska tržišta, da se pod psihološkim zaštitnim kišobranom proces proračunske konsolidacije u Irskoj može uspješno izvesti", rekao je Hoyer prije početka sastanka ministara vanjskih poslova zemalja članica EU-a u Bruxellesu. Hoyer je odbacio mogućnost da se irska kriza prelije na Španiju i Portugal, zemlje koje su među najslabijim članicama euro zone. "Uzroci krize u tim zemljama posve su različiti, tako da ne vidim mogućnost da dođe do zaraze zbog sadašnjih irskih problema", rekao je Hoyer. Ministri finansija Evropske unije u nedjelju su odobrili paket finansijske pomoći koju je Irska ranije istog dana zatražila od EU-a i MMF-a, a tehnički pregovori o pojedinostima paketa su u toku i trebali bi biti dovršeni do kraja ovoga mjeseca. Bilateralnu pomoć Irskoj najavile su i dvije članice izvan eurozone - Velika Britanija i Švedska. Njemački državni tajnik je istaknuo potrebu da se što prije uspostavi stalni mehanizam za rješavanje kriza u euro zoni o čemu je na summitu EU-a u oktobru postignut načelan dogovor. "Važno je da na summitu u decembru započnemo pregovore o stalnom mehanizmu. Potreban nam je vjerodostojan okvir kako bismo se zaštitili od napada na našu valutu", rekao je Hoyer. Evropska unija ima na raspolaganju sigurnosnu mrežu koja se sastoji od Mehanizma za evropsku finansijsku stabilnost (EFSM), koji omogućava Evropskoj komisiji da se na tržištu zaduži u iznosu do 60 milijardi eura koje onda može proslijediti zemljama u krizi te Fondom za evropsku finansijsku stablnost, koji se sastoji od jamstava država članica eurozone u visini od 440 milijardi eura. Ta mreža uspostavljena je na privremenoj osnovi i vrijedi do sredine 2013. godine, stoga je njemačka kancelarka Angela Merkel pokrenula inicijativu da se stvori trajni mehanizam, koji uključuje i promjene Lisabonskog ugovora, prenosi Hina. Luksemburški ministar vanjskih poslova Jean Asselborn je pri dolasku na sastanak izjavio da je Irska u teškoj situaciji, ali da nema potreba za dramatiziranjem. Irski proračunski deficit od 32 posto BDP-a "golem je" i u ovom trenutku Irska je "u vrlo teškoj situaciji, koja se može usporediti s onom u Grčkoj", rekao je Asselborn. "Ne bismo trebali dramatizirati. Ako Irska poduzme iste napore kao i Grčka u reformama i restrukturiranju ekonomije, a to mora učiniti, onda će to funkcionirati i mi se moramo usredotočiti na to", rekao je Asselborn. Pomoć Irskoj mogla bi doseći iznos od 90 milijardi eura, dok je Grčkoj, prvoj zemlji eurozone koja se našla u dužničkoj krizi odobreno 110 milijardi eura. Irski golemi proračunski deficiti nastao je nakon što je vlada u Dublinu bila prisiljena spašavati najveće banke u zemlji u iznosu od 50 milijardi eura. EU je pristao pozitivno odgovoriti na zahtjev Irske iz straha za stabilnost euro zone u cjelini. "Pomoć Irskoj opravdana je radi spašavanja finansijske stabilnosti EU-a i euro zone", kaže se u saopćenju ministara finansija koji su u nedjelju održali sastanak putem telefonskih i video veza. (Izvor: FENA)

