Consumer Reports, neovisna neprofitna organizacija koja pomaže ljudima da "razlikovanje hype iz činjenice dobrih i loših proizvoda iz" testirali novi iPhone 4 u njihovu laboratoriju i potvrdio da su pitanja prijama zbog loše antene dizajn. Kao rezultat toga oni se ne preporučuje dok je Apple trajno popravlja problem. Oni su testirali tri iPhone 4s roku Consumer Reports radijske frekvencije (RF) izolaciji komoru i tamo ih spojeni na emulator bazne stanice koja simulira tornjeva prijevoznik stanica. Također su testirali Palm Pre i iPhone 3GS na isti način, ali samo 4 iPhone došao gore sa problem. Kada je telefon dotaknuo donjem lijevom dijelu njegove antene okvira, gdje se dva dijela spojiti antenu, prijem znatno smanjuje, a kapi nazvati ako ima nizak signal u tom području. Kao jeftini popraviti Oni su predložili stavljanja ljepljive trake na tom dijelu telefona da ga izolira od korisničkog rukama, ali to čini telefon gledati daleko manje elegantan, a alternativa je trošiti okolo $ 30 USD na branik. Apple je prvi odgovor na pritužbe kupaca u pitanju, poznat kao " smrt zgrabiti ", bio je navode da" gripozan bilo koji telefon će rezultirati u nekim atenuacija svoju antenu, s određenim mjestima biti i gore od drugih, ovisno o plasman antena ". U direktni odgovor na e-pošte korisnika Steve Jobs je predložio izbjegavanje drži telefon na taj način. Kasnije Jabuka " priznao "da problem, ali ga baciti na software bug koji uzrokuje signal indikator za prikaz više signala barovi nego što bi trebao biti, objašnjenje koje neki naći neparan dati direktni korelacija između drži telefon na specifičan način i signal pada. Na Consumer Reports objave rezultata ispitivanja i ne-Apple preporuke zaposlenih su brisanju reference na nju u svojim forumima. U međuvremenu, neki se pozivaju na opoziv hardvera iPhone 4, vjeruje ni da će biti neizbježan. CIO.com citirani Rob Enderle reći da je "lojalnost kupaca jedan je od najvrednijih i strateški imovinu imaju i prosipati to izbjeći opoziv potrebna bi bila peni mudar i funta lud". S klasa akcija tužbe već u tijeku, a sve više pokvarenu ugled, Apple je definitivno pred punom cvijet PR backslash, ali svoje odgovore u velikoj mjeri doprinose koje mu nepotrebno produ drame, pogotovo s obzirom da nije sve loše s iPhone 4 . Ako ih je samo fessed gore i stavio van iskreni škripac oni još uvijek bi vrhunska telefona računati na njihove tekuće ugled i prodaje. Consumer Reports i dalje daje iPhone 4 visoke rezultate, unatoč njihovim trenutnim ne-preporuku, zbog oštrog zaslona, video kamera, prednjeg kamera za video razgovore, baterija život i tako dalje. Naravno, sve je to Palestina ako telefon nije pouzdano može napraviti nešto što je osnovno što su telefonski pozivi.

