Symbolika: Biała góra - to Tybet, kraj otoczony ośnieżonymi szczytami. 6 czerwonych pasów na niebieskim niebie to 6 plemion - przodków narodu tybetańskiego: Se, Mu, Dong, Tong, Dru i Ra. Rozpromienione słońce nad szczytem ośnieżonej góry jest symbolem wolności, Dharmy - nauki buddyjskiej, dostatku, szczęścia i równości wszystkich mieszkańców Tybetu. Dwa śnieżne lwy o turkusowych grzywach nieustraszoności symbolizują zwycięską jedność życia duchowego i świeckiego.Wzniesiony, trójkolorowy klejnot wyraża wszechobecny szacunek Tybetańczyków dla Trzech Najwyższych Klejnotów: Buddy, Dharmy i Sanghi.Dwukolorowy, wirujący klejnot między śnieżnymi lwami świadczy o oddaniu Tybetańczyków dyscyplinie etycznego postępowania - praktyce 10 wzniosłych cnót i 16 rodzajów prawości. Żółta otoka flagi symbolizuje rozprzestrzenianie się i rozkwit nauk Buddy, nauki podobne są czystemu złotu. Sen błogosławiony ... Autor - www Ostatnie wiadomości ... Radio Wolna Azja – Katmandu – Chińskie pojazdy wojskowe patrolują tybetańską stolicę Lhasę. Wczesną pora ostatniej soboty (tj. 14 Marca) po tym jak rozprzestrzeniające się antychińskie protesty zostały brutalnie stłumione a nieznana liczba osób zabita lub raniona, kiedy władze Chińskie otworzyły ogień do protestującego tłumu. . . „Chińskie władze użyły wszystkich sił militarnych w Lhasie i wysłały czołgi. Może być kilkaset czołgów strzelających do tłumu,” powiedział Radiu Wolna Azja jeden ze światków wydarzeń. „Wystrzelili także wiele serii gazu łzawiącego.” Inny Tybetańczyk także widział wojskowe pojazdy, ale nie jest pewne czy były to czołgi, czy opancerzone transportery. W Lhasie zarządzony został stan wojenny, ale protesty rozprzestrzeniają się na inne prowincje, urzędnicy są niedostępni, aby uzyskać potwierdzenie tych informacji. /www/ Autor - www Tybet pod chińskim panowaniem - najważniejsze fakty: Wkroczenie 35 tys. chińskich żołnierzy w 1949 r. do Tybetu było aktem niczym nie uzasadnionej agresji. Chiny zajęły suwerenne państwo Tybet gwałcąc skandalicznie podstawowe prawa narodów oraz oddając się polityce, w której despotyzm, tortury, egzekucje i represje są częścią życia codziennego. Chiny odeszły od umowy z 1951 r. zobowiązującej je do nienaruszania panującego w Tybecie systemu rządzenia i porządku społecznego. Według relacji rządu Indii, na terytorium Tybetu znajdują się 3 punkty stacjonowania rakiet atomowych oraz, według szacunkowych obliczeń, 300 tys. chińskich żołnierzy./www/ Autor - www Jakie są konsekwencje ponad 40-to letniego panowania chińskiego? Unicestwienie cywilizacji:.

 Ponad 1.2 mln (20% społeczeństwa) Tybetańczyków zginęło na skutek głodu, przemocy, tortur, zabójstw i egzekucji....

 W swoich sprawozdaniach z 1959 i 1960 r. Międzynarodowa Komisja Prawników stwierdza, że chodzi tu o rzeczywisty przypadek ludobójstwa popełnianego przez Chińską Republikę Ludową na narodzie Tybetu (te sprawozdania odnoszą się jeszcze do wydarzeń sprzed rewolucji kulturalnej)..

 Źródła emigracyjne podają, że podczas powstania w 1959 r. i 15-to letniej wojny partyzanckiej zginęło 430 tys. osób..

 W okresie pomiędzy 1950 i 1984 r. w więzieniach i obozach zginęło 260 tys. osób. W więzieniach panują nieludzkie warunki. Więźniowie nie otrzymują dość pożywienia, nie wolno im rozmawiać, często przebywają w izolacji i nie otrzymują właściwej opieki lekarskiej. Chińczycy odmawiają niezależnym obserwatorom prawa do uczestnictwa w rzekomo jawnych rozprawach. Z reguły wyrok jest już przesądzony przed rozpoczęciem procesu..

 Zasiedlenie Tybetu chińskimi osadnikami uczyniło z Tybetańczyków mniejszość na ich własnym terytorium. W prowincji Amdo stanowią oni już tylko 19% ludności. Ta polityka "zchińszczenia" powoduje, że Tybetańczycy w swoim własnym kraju stają się społecznością pozbawioną znaczenia i wywłaszczoną. Napływ obywateli chińskich spowodował destabilizację gospodarki, bezrobocie. Wielkie nieurodzaje spowodowane narzuconą modernizacją rolnictwa pociągnęły za sobą śmierć głodową 343 tys. osób..

 Narodowa chińska polityka kontroli urodzeń zmusza Tybetańczyków do sterylizacji i usuwania ciąży. Kobiety w Tybecie, które zaszły w ciążę bez uzyskania odpowiedniego zezwolenia władz chińskich, są poddawane przymusowej aborcji (niezależnie od miesiąca ciąży!) oraz często też sterylizacji. Zabiegi dokonywane są brutalnymi metodami, bez podania środków znieczulających i często nawet w 9 miesiącu ciąży. Znane są też przypadki mordowania żywych noworodków poprzez wstrzykiwanie do czaszki czystego alkoholu, uduszenie lub wrzucenie do wrzącej wody..

 Między wrześniem 1987 a marcem 1989 r. policja pięciokrotnie otwarła ogień do nieuzbrojonych demonstrantów. Zginęło przy tym ponad 200 osób. Inne relacje podają, że wielu aresztowanych skazywano na śmierć w przyspieszonych postępowaniach..

 Od sierpnia 1987 r. z powodów politycznych aresztowano około 3000 osób. Wiele z nich dlatego, że pisały lub mówiły o prawie Tybetu do niezależności..

 Język chiński wprowadzono jako język urzędowy zamiast języka tybetańskiego. Także w szkołach zajęcia ze wszystkich przedmiotów odbywają się w języku chińskim. Wiele dzieci wywożonych jest do szkół w Chinach. Oznacza to dla nich konieczność przebywania do 7 lat poza własnym krajem. /www/ W okupowanym Tybecie. Autor - www Zniszczenie kultury buddyjskiej:.

 500 000 mnichów i mniszek zostało wygnanych ze swoich klasztorów. Bardzo wielu z nich było torturowanych, zgwałconych i spalonych..

 Prawie wszystkie zabytki kultury zostały zniszczone, tzn. ponad 9000 klasztorów i instytucji uniwersyteckich z bibliotekami o wartości nieocenionej zniknęło..

 Tybetańczycy nie mają prawa do wolności religijnej. Tybetańskie Dzieciaki ... Autor - www Zniszczenia ekologiczne kraju..

 Niewłaściwa eksploatacja źródeł naturalnych i ogromne wytrzebienie lasów od ponad 30 lat pociągają za sobą opłakane skutki dla flory, fauny i klimatu kraju. Co godzinę Tybet opuszcza do 60 ciężarówek załadowanych drewnem. Rabunkowe wycinanie drzew przez Chiny stanowi naruszenie rezolucji ONZ o podstawowym prawie narodów do dysponowania własnymi zasobami naturalnymi. Zrównoważone rolnictwo tradycyjne zostało radykalnie zmienione co spowodowało deficytowe zbiory i klęskę głodu dotychczas nieznaną w Tybecie. Jednak naród tybetański nie poddaje się. Kontynuuje walkę bez przemocy przeciw uciskowi chińskiem. Kontynuuje walkę mimo zapomnienia przez społeczność światową i oportunizmu ekonomicznego demokracji zachodnich. Autor - www Nawet władze Grecji pod presją urzędników Ambasady Chin zakłóciły ceremonię odpalenia Tybetańskiego Znicza Olimpijskiego w dniu 10 marca 2008 na półwyspie Peloponez w Grecji. Ceremonia została zorganizowana przez Tybetański Komitet Olimpijski, który nie został uznany przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski, tym samym odmawiając Tybetańczykom reprezentacji podczas Igrzysk Olimpijskich w Pekinie. W Poniedziałek Wielkanocny odgrywająca rolę kapłanki aktorka Maria Nafpliotou zapali w Olimpii znicz, który poniesiony zostanie w podróż po świecie, z metą w Pekinie. W Tybetańskiej Wiosce Autor - www Sztafeta ze zniczem została wymyślona przez propagandzistów Hitlera przed igrzyskami w 1936 roku. Jest to dziś symbol przemawiający do wyobraźni, znak, że olimpijska idea łączy wszystkich ludzi . . . Stupa Boudha, Katmandu, Nepal. Autor - www Olimpijski Ogień - Tybetańczyków połączy pod przymusem. Chińscy żołnierze już wyremontowali najwyżej położoną drogę świata prowadzącą na Mount Everest. Na początku maja znicz ma dotrzeć również tam. Byłoby nieprzyjemnie, gdyby sztafeta wnosząca go na górę mijała np. grupy demonstrantów albo transparenty z napisem „Wolny Tybet”, więc Chińczycy nie tylko postanowili zamknąć między 1 a 10 maja dla wspinaczy wejście na Mount Everest od tybetańskiej strony, ale też wymogli podobną blokadę na władzach Nepalu uzależnionych od pomocy ekonomicznej z Pekinu. /www/ Autor - www Świadek donosi że widział wiele ciał w i dookoła Lhasy, ale trudno zebrać dokładne dane. “Widzieliśmy dwa trupy w świątyni Ramocze, dwa w ogrodzie, dwa w drukarni klasztory Ganden, a Tybetańczycy, którzy byli zanieść jedzenie do więzienia Drapczi widzieli 26 zastrzelonych jak byli zabierani czarnym pojazdem.” – powiedział jeden z tybetańskich świadków. „Może być około 80 zabitych, lub więcej, ale jest zbyt dużo zamieszania, aby podać dokładną liczbę.” . . . tybetańskie policjantki . . . Autor - www EU jest głęboko zaniepokojona napływającymi raportami o niepokojach w Tybecie i wyraża swoją najgłębsze współczucie i kondolencje rodzinom ofiar. UE pilnie zabiega o dalsze wyjaśnienia sytuacji od rządu chińskiego.UE zdecydowanie popiera pokojowe porozumienie pomiędzy władzami chińskimi a Dalajlamą i jego przedstawicielami. UE wzywa chiński rząd do uwzględnienia obaw Tybetańczyków w odniesieniu do kwestii praw człowieka. Tańce Lamów. Citipati tańczące przed Mistrzem. Losar 97. Klasztor Benchen, Katmandu - Nepal. Autor - www Po dzisiejszych oskarżeniach chińskiego premiera Wen Jiabo, który mówił: Dalajlama prowokuje protesty, i sabotuje Igrzyska. Dalajlama na specjalnej konferencji prasowej zapowiedział, że zrezygnuje z urzędu, jeśli sytuacja w Tybecie wymknie się z pod kontroli. „Jeśli sprawy wymkną się spod kontroli, jedyną możliwością będzie [moja] całkowita rezygnacja.” – jak podaje REUTERS powiedział tybetański przywódca w Dharamsa. Sekretarz Stanu Condoleezza Rice wezwała Chiny do powściągliwości w podejściu do protestów w Tybecie, a Departament Stanu wysłał ostrzeżenie dla Amerykanów podróżujących w regionie. W okupywanym Tybecie - Tybetańska kobieta. Lhasa Tybet Autor - www „Jestem głęboko zasmucona informacjami na temat wybuchu gwałtownych wydarzeń (piątek) w Lhasie, które nastąpiły po pokojowych protestach i doprowadziły do śmierci osób, jestem zaniepokojona informacjami, że przemoc jest kontynuowana” – powiedziała Rice. „Jestem także zaniepokojona raportami o gwałtownym wzroście obecności sił wojskowych i policyjnych w i dookoła Lhasy. Wzywamy chiński rząd do powściągliwości w podejściu do protestów, i zdecydowanie wzywamy wszystkie strony do powstrzymania się od przemocy.” Sekretarz stanu wezwała także do uwolnienia aresztowanych mnichów i innych protestujących. Mlynek modlitewny. Autor - www Wolny Tybet! Tenzin Cunde - Jestem terrorystą Jestem terrorystą. Lubię zabijać. Mam rogi, dwa kły I ogon ważki. Przepędzony z domu, Kryję się przed lękiem, ratuję życie. Zatrzaskują mi przed nosem wszystkie drzwi, Niezmiennie odmawiają sprawiedliwości, Wystawiają na próbę cierpliwość w telewizji, Poniewierają na oczach milczącej większości, Przypierają do muru w ślepej uliczce, Z której wróciłem. Jestem upokorzeniem, Które wciągnęliście Rozkwaszonym nosem. Jestem hańbą, Którą pogrzebaliście w mroku. Jestem terrorystą. Zastrzelcie mnie. Tchórzostwo i strach zostawiłem W dolinie Vajra Master. Autor - www Inne linki: http://www.klubgaja.pl/prawa_czlowieka/tybet/https://login.jogger.pl/entries/compose/add/ http://patulkaa.deviantart.com/journal/17363364/#comments http://ratujtybet.org http://users.ite.pl/jna/pomoc/tybet http://poezja.buddyzm.k-k.pl/?q=taxonomy_menu/1/6/50 http://www.rp.pl/artykul/9210,108288.html Warszawa. 10 marca. Wolny Tybet. - więcej inf.- USA a Tybet Tybetańczycy giną w walce o wolność! Wolny Tybet! Milczenie zabija! Apel blogerów: Pekin 2008 - Powiedz słowo. Krzyczą "Wolny Tybet!" przed chińską ambasadą w Warszawie. Studenci dla Wolnego Tybetu Kolo Naukowe Orientalistyki Uniwersytetu Opolskiego ZAPRASZAM NA STRONĘ Wspomnienie kultury .... Jedna z najstarszych na Ziemi jest licząca sobie 20 tysięcy lat kultura Tybetu. Groźne i wojownicze plemię wskutek swoich religijnych praktyk stało się społeczeństwem wysoce rozwiniętym duchowo. Buddyzm reprezentował wspólny rdzeń w podejściu do materii i ducha. Szło za tym umiarkowane, lecz wystarczające jak na tamte trudne warunki powodzenie materialne. Swobodny rozwój tej wybitnej enklawy usytuowanej w samym sercu Himalajów został brutalnie przerwany okupacją chińską połączoną z eksterminacją mnichów. Z naszej strony, to znaczy z punktu widzenia świata wartości, oznacza to wojnę z duchowością. Naród tybetański, jego kultura oraz nauka Buddy mogą przetrwać i przynosić pożytek wszystkim czującym istotom jedynie dzięki pomocy ludzi z Zachodu. Dlatego też byłoby dobrze gdyby społeczeństwa naszego kręgu kulturowego przyczyniły się do urzeczywistnienia zaszczytnej idei jaką jest odrodzenie WOLNEGO TYBETU. W związku z tym zwracamy się ze szczególną prośbą do wszystkich osób i instytucji, aby pamiętali o Tybetańczykach - kolejnym ginącym narodzie, który wieki temu zamienił miecz i zbroję na medytacje i rozwój duchowy. Potrzebna jest każda pomoc, która w konkretny, ukierunkowany sposób wesprze ich dążenie do wolności. Wszyscy jesteśmy przecież czującymi istotami i powinno nam zależeć na bezpieczeństwie, szczęściu i miłości innych ludzi. /www/ Skarby Tsurpu. Autor - www Edycja - 20 Marzec 2008 - godz. 18:30 List od Lamy Ole, dotyczący obecnej sytuacji w Tybecie --------------------------------------------------------------------- (tłumaczenie Gosia Śmietana, poniżej tekst oryginalny) W odpowiedzi na wiele pytań o obecna tragedie w Tybecie. Buddyzm Diamentowej Drogi daje każdemu wolność posiadania własnych przekonań politycznych, dlatego niniejsze oświadczenie wypływa z moich osobistych doświadczeń i dotyczy poglądów i odczuć na temat Tybetu. Na przestrzeni wielu lat mojego zaangażowania i pobytu w Himalajach od roku 1968, nie spotkałem ani jednego Tybetańczyka, który w pozytywnym świetle widziałby chińska aneksje swojego kraju. Podczas pierwszych lat Tybetańczycy skarżyli sie głównie na to, ze około 20-25% mieszkańców kraju zmarło z głodu (z powodu błędnych wytycznych rolniczych z Pekinu), zostało zabitych w obozach więziennych lub podczas spotkań samokrytyki oraz z powodu działań wojennych. Zniszczenie ich religii, splądrowanie klasztorów, nieludzkie traktowanie i zabijanie ich przywódców zapisało sie w ich umysłach i było nieprzerwanie przypominane. Ponieważ Chińczycy obarczają wina za rewolucje kulturalna ‘Bandę Czterech’ a Deng rozpoczął okres liberalny, wielu Tybetańczyków chciało przynajmniej pracować na danych warunkach. Jednakże Chińczycy zaczęli wpływać na wybór inkarnowanych Lamów i wprowadzili do Tybetu ogromne ilości obcych imigrantów. Działo sie tak do tego stopnia, ze natura ich kraju całkowicie sie zmieniła, a oni sami stali sie mniejszością. Nowa fala niepokojów z pewnością była nieunikniona. Wszedzień fakt, ze ludzie z kamieniami w dłoni staja naprzeciw karabinów maszynowych jest wielka tragedia. Nie powinno być tez niemożliwym dla takiej potęgi jaka są Chiny nadanie Tybetowi autonomii, co jest wszystkim na co Tybetańczycy mogą realistycznie liczyć. Oby to mogło być możliwe zanim zginie jeszcze więcej ludzi, a wejście wielkiego i kulturalnego narodu chińskiego do grupy wolnych i demokratycznych państw będzie poważnie kwestionowane. Tybetańczycy nie są narodem gwałtownym i musi być jakiś sposób, aby ich prawomocne życzenie wolności mogło sie spełnić. Bedzie to wielki i niezapomniany czyn ze strony chińskich, dalekowzrocznych przywódców jeśli tylko będą potrafili to zrobić. Wasz Lama Ole Nydahl, Dania Message from Lama Ole Nydahl concerning Tibet Concerning the many questions about the present tragedy in Tibet. Diamond Way Buddhism leaves everybody free to have their own political convictions therefore these statements can only be my own personal experiences concerning Tibetan feelings and views: During my years of involvement and staying in the Himalayas since 1968, I have not met a single Tibetan who saw the Chinese annexation of their country in a positive light. During the first years their main complaint was that between 20-25% of the country's inhabitants had starved due to mistaken agricultural directives from Beijing or been killed in prison camps or during self-criticism meetings or acts of war. The destruction of their religion, the gutting of its monasteries and inhuman treatment and killing of its leaders stayed engraved on their minds and was constantly mentioned. As the Chinese put the blame for the Cultural Revolution on the "Gang of Four" and Deng started a liberal period, many Tibetans were willing to at least work under the given conditions. As the Chinese started influencing the choice of incarnate Lamas, however, and brought such massive amounts of foreign immigrants into Tibet, that the nature of their country totally changed and they became a minority, this new wave of unrest probably became unavoidable. As everywhere, when men with stones in their hands face machine guns this is a total tragedy and it should not be impossible for such a great power as China to give them the autonomy which is all they can realistically expect. May this become possible before yet more lives are lost and the entry of the great and cultural Chinese nation into the world's free and democratic states is seriously questioned. The Tibetans are not a violent race and there must be ways that their rightful wishes for freedom can be met. It will be a great and unforgettable act on the side of the Chinese otherwise far-seeing leadership if they can do this. Yours Lama Ole Nydahl, Denmark

