Symbolik: Biała Góra - to Tybet, end otoczony ośnieżonymi szczytami. 6 czerwonych pasów on Niebieski niebie to 6 Plemiona - Przodkowo people tybetańskiego: Se, Mu, Dong, Tong, Dru and Ra. Rozpromienione słońca over szczytem ośnieżonej góry jest symbol Wolności, Dharmy - buddyjskiej Sciences, deficiences, and szczescia równości wszystkich mieszkańców Tybetu. Dwa śnieżna lwy on turkusowych grzywach nieustraszoności symbolizują zwycięską unity życia duchowego and świeckiego.Wzniesiony, trójkolorowy klejnot wyraża wszechobecny szacunek Tybetańczyków dla Trzech Najwyższych Klejnotów: Buddy, Dharmy and Sanghi.Dwukolorowy, Wirujący klejnot między śnieżnymi lwami świadczy on oddaniu Tybetańczyków dyscyplinie etycznego postępowania - praktyce 10 and 16 wzniosłych cnót rodzajów prawości. Żółta island Flagi symbolizuje rozprzestrzenianie się rozkwit teaching and Buddy, science suitable są czystemu zlotys. Sen błogosławiony ...
 Author - www Ostatnie wiadomości ... Radio Wolna Azja - Katmandu - Chińskie pojazdy Wojskowe patrolują tybetańską chairs Lhasa. Wczesna pore ostatniej soboty (ie, 14 Marca) in tym jak się rozprzestrzeniające antychińskie protesty zostały brutalnie stłumione a nieznana liczba osób lub score raniona, kiedy władze Chińskie otworzyły ogień to protestującego tłumu. . . &quot;Chińskie władze użyły wszystkich sil militarnych w Lhasie and wysłały czołgi. May być kilkaset czołgów strzelających to tłumu, &quot;powiedział Radio Wolna Azja jeden ze światków wydarzeń. &quot;Wystrzelili takze wiele serii draft łzawiącego.&quot; Inny Tybetańczyk takze widział Wojskowe pojazdy, ale nie jest pewne czy były to czołgi, czy opancerzone transportery. W Lhasie zarządzony flat wojenny został, ale protesty rozprzestrzeniają się inne on Prowincje, urzędnicy są niedostępni, aby uzyskać potwierdzenie tych informacji. / Www / Author - www Tybet under chiński panowaniem - najważniejsze Fakty: Wkroczenie 35 tys.
 chińskich żołnierzy w 1949 r. do Tybetu nie bylo aktem niczym uzasadnionej agresji. Chiny zajęły suwerenne państwo Tybet gwałcąc skandalicznie podstawowa prawa oraz Narodów oddając polityce się, w której despotyzm, tortury, egzekucje and represje częścią życia są codziennego. Chiny odeszły of Umowy z 1951 r. zobowiązującej until nienaruszania panującego w Tybecie System rządzenia and porządku społecznego. Według relacji Rząd India, the Terytorium Tybetu znajduje się 3 punkty oraz stacjonowania Rakieta atomowych, według szacunkowych obliczeń, 300 tys. chińskich żołnierzy. / www / Author - www Jakie są konsekwencje above the 40-to letniego panowania chińskiego? Unicestwienie Cywilizacja.
 Above a 1.2 mln (20% społeczeństwa) Tybetańczyków zginęło the skutek Glod, przemocy, torture, and zabójstw egzekucji ....
 W swoich sprawozdaniach z 1959 and 1960 of the Commission v. Międzynarodowa Prawników stwierdza, že tu chodzi o rzeczywisty przypadek ludobójstwa popełnianego przez Chińsko of the Ludowa narodzie Tybetu (and sprawozdania odnoszą się jeszcze do wydarzeń sprzedam Rewolucji kulturalnej) ..
 Źródła emigracyjne grant, ĹĽe podczas powstania w 1959 r., and 15-to letniej wojny partyzanckiej zginęło 430 tys. osób ..
 W okresie pomiędzy 1950 and 1984 r. w więzieniach and obozach zginęło 260 tys. osób. W więzieniach panują nieludzkie warunki. Więźniowie otrzymują Dosco pożywienia nie, nie im wolne rozmawiać, Często przebywają w izolacji and we otrzymują właściwej opieki lekarskiej. Chińczycy odmawiają niezależnym obserwatorom prawa do uczestnictwa w rzekomo jawnych rozprawach. Z Reguły wyrok jest już przed przesądzony rozpoczęciem process ..
 Zasiedlenie Tybetu chińskimi osadnikami uczyniło z Tybetańczyków mniejszość on ich własnym Terytorium. W Prowincja Amdo stanowią they już tylko 19% ludnosći. Ta polityka &quot;zchińszczenia&quot; powoduje, že Tybetańczycy w swoim własnym end stops się społecznością pozbawioną znaczenia and wywłaszczoną. Napływ obywateli chińskich spowodował destabilizację gospodarka, bezrobocie. Wielkie nieurodzaje spowodowane narzuconą modernizacją rolnictwa pociągnęły room for śmierć głodową 343 tys. osób ..
 Narodowa chińska polityka control urodzeń zmusza Tybetańczyków to sterylizacji and usuwania ciąży. Kobiety w Tybecie, tor zaszły w ciąża without uzyskania odpowiedniego zezwolenia władz chińskich with poddawane przymusowej aborcji (niezależnie of miesiąc ciąży!) Oraz Często też sterylizacji. Zabiegi dokonywane są brutalnymi metodami without podania Środkowa znieczulających and Często nawet w 9 miesiąc ciąży. Known są też przypadki mordowania żywych noworodków poprzez wstrzykiwanie to czaszki czystego alcohol uduszenie lub wody wrzucenie to wrzącej ..
 Między września 1987 r. 1989 Marco Policja pięciokrotnie otwarła ogień to nieuzbrojonych demonstrantów. Zginęło przy tym ponad 200 osób. Inne relacje grant, ĹĽe wiele aresztowanych skazywano the śmierć w przyspieszonych postępowaniach ..
 From sierpnia 1987 r. z powodów politycznych aresztowano około 3000 osób. Wiele z nich dlatego, že pisały lub prawie mówiły on Tybetu to niezależności ..
 Język chiński wprowadzono very język urzędowy zamiast języka tybetańskiego. Takze w szkołach zajęcia ze wszystkich przedmiotów odbywają się w język chiński. Wywożonych wiele dzieci jest to w szkół Chinach. Oznacza to dla nich konieczność przebywania to 7 lat pose własnym end. / Www / W okupowanym Tybecie. Author - www Zniszczenie kultury buddyjskiej.
 500 000 mnichów and Mniszek zostało wygnanych ze swoich klasztorów. Bardzo wiele z nich bylo torturowanych, zgwałconych and spalonych ..
 Prawie wszystkie zostały zniszczone zabytki kultury, TZN. 9000 and above klasztorów instytucji uniwersyteckich z bibliotekami on wartości nieocenionej zniknęło ..
 Tybetańczycy nie maja prawa do Wolności religijnej. Tybetańskie dzieciaki ... Author - www Zniszczenia ekologiczne end ..
 Niewłaściwa eksploatacja źródeł naturalnych and huge wytrzebienie lasów of above 30 lat pociągają the room washed skutki dla flory, fauny and climatic end. Co godzina Tybet opuszcza to 60 ciężarówek załadowanych drewna. Rabunkowe wycinanie Drzewo przez Chiny Stanów naruszenie rezolucji ONZ o prawie podstawowym Narodów to dysponowania własnym zasobami naturalnymi. Zrównoważone rolnictwo Tradycyjna zostało radykalnie zmienione co spowodowało deficytowe zbiory and klesk Glod dotychczas nieznaną w Tybecie. Equal people tybetański poddaje się nie. Kontynuuje walk without przemocy przeciw uciskowi chińskiem. Kontynuuje walk by zapomnienia przez Społeczność światowa and opportunism ekonomicznego demokracji zachodnich. Author - www nawet władze Grecji under presją urzędników Ambasady Chin zakłóciły ceremonies odpalenia Tybetańskiego Znicz Olimpijskiego w dniu 10 marca 2008 on półwyspie Peloponnese w Grecji.
 Ceremonia została przez zorganizowana Tybetański Olympic Committee, który nie został przez uznany Międzynarodowy Olympic Committee, tym samym odmawiając Tybetańczykom reprezentacji podczas igrzyska Olimpijskich w Pekinie. W Niedziela Wielkanocny odgrywająca rolls kapłanki aktorka Maria Nafpliotou lit w Olimpia Znicz, który zostanie w poniesiony Podróże by świecie, z w Pekinie targets. W Tybetańskiej Wiosce Author - www Sztafeta ze Znicz wymyślona została przez propagandzistów Hitler przed w igrzyskami 1936 deadline. Dziś jest to symbol przemawiający to wyobraźni, sign, ĹĽe Olympic idea łączy wszystkich Ludzi. . . Boudha Stupa, Kathmandu, Nepal. Author - www Olympic Ogień - Tybetańczyków połączy under przymusem. Chińscy żołnierze już wyremontowali Najwyżej położoną drug świata prowadzącą on Mount Everest. On May Znicz początku ma dotrzeć również tam. Byłoby nieprzyjemnie, Gdyby sztafeta wnosząca go to górę mijaa np.
 grupy demonstrantów albo z transparenty write &quot;wolny Tybet&quot;, więc nie tylko Chińczycy postanowili zamknąć między 1 and 10 May dla wspinaczy wejście the Mount Everest of tybetańskiej strony, ale też wymogli eligible blockade on Nepal władzach uzależnionych ekonomicznej z pomocy of Pekin. / Www / Author - www Świadek brings ĹĽe widział wiele wi ciało Dookola Lhasy, ale pregnancy zebrać dokładne days. &quot;Widzieliśmy DWA trupy świątyni Ramocze w, w ogrodzie dwa, dwa w drukarni klasztory Ganden, a Tybetańczycy, którzy byli zanieść jedzenie to więzienia Drapczi widzieli 26 zastrzelonych jak byli zabierani czarnym Pojazd.&quot; - Jeden z powiedział tybetańskich świadków. &quot;Can być około 80 zabitych, lub więcej, ale jest zbyt DUZO zamieszania, aby data dokładną Liczba..&quot; . . tybetańskie policjantki. . . Author - www EU is głęboko zaniepokojona napływającymi raportami on niepokojach w Tybecie and wyraża SWOJĄ najgłębsze współczucie and kondolencje Rodzina Ofiara.
 UE pilnie zabiega on dalsze wyjaśnienia sytuacji of Rząd chińskiego.UE zdecydowanie popiera pokojowe porozumienie pomiędzy władzami chińskimi Dalajláma and a jego przedstawicielami. UE wzywa chiński Rząd to uwzględnienia obaw Tybetańczyków w odniesieniu to kwestii prawa człowieka. Tance Lamów. Citipati tańczące przed Mistrz. Losar 97th Klasztor Benchen, Kathmandu - Nepal. Author - By www dzisiejszych oskarżeniach chińskiego premiere Wen Jiabo, który mówił: Dalajláma prowokuje protesty and sabotuje Igrzyska. Dalajláma the specjalnej konferencja prasowej zapowiedział, že z zrezygnuje urzędu, jeśli w sytuacji Tybecie wymknie się z under control. &quot;Jeśli sprawy wymkną się pod control, jedyną możliwością bedzie [my] całkowita rezygnacja.&quot; - Strong yields REUTERS powiedział tybetański przywódca w Dharamsa. Sekretarz apartment Condoleezza Rice to powściągliwości wezwała Chiny w podejściu to protestów w Tybecie and Departament apartment wysłał Ostrzeżenie dla Amerykanów podróżujących w regionie.
 W okupywanym Tybecie - Tybetańska kobieta. Lhasa Tybet Author - www Jestem głęboko zasmucona informacjami the thematic wybuchu gwałtownych wydarzeń (Piątek) w Lhasie, tor nastąpiły by pokojowych protestach and doprowadziły to śmierci persons, jestem zaniepokojona informacjami, že przemoc is kontynuowana - powiedziała Rice. &quot;Jestem takze zaniepokojona raportami on gwałtownym wzroście obecności sil wojskowych and policyjnych wi Dookola Lhasy. Wzywamy chiński Rząd to powściągliwości w podejściu to protestów and zdecydowanie wzywamy wszystkie strony do powstrzymania się od przemocy. Sekretarz flat wezwała takze to uwolnienia aresztowanych mnichów and innych protestujących. Mlynek modlitewny. Author - www wolny Tybet! Tenzin Cunda - Have terrorystą Jestem terrorystą. Lubi a drive. Mam rogi, DWA Kly I ogon ważki. Przepędzony z home Kryję się przed leki, is fighting życie. Zatrzaskują my nose przed wszystkie drzwi, Niezmiennie odmawiają sprawiedliwość, Wystawiają the test cierpliwość Telewizja w, Poniewierają the oczach milczącej większości, Przypierają to muru w ślepej uliczce, Z której wróciłem.
 Jestem upokorzeniem, tor wciągnęliście Rozkwaszonym nose. Jestem Hanbo, tor pogrzebaliście w mrok. Jestem terrorystą. Zastrzelcie mnie. Tchórzostwo and strach zostawiłem W Dolinie Vajra Master. Author - www Inne linki: http://www.klubgaja.pl/prawa_czlowieka/tybet/https://login.jogger.pl/entries/compose/add/ http://patulkaa.deviantart.com/journal/17363364/ # comments http://ratujtybet.org http://users.ite.pl/jna/pomoc/tybet http://poezja.buddyzm.kk.pl/?q=taxonomy_menu/1/6/50 http:// www.rp.pl/artykul/9210, 108288.html Warszawa. 10 marca. Wolny Tybet. - Więcej inf .- USA and Tybet Tybetańczycy gina w walce on wolność! Wolny Tybet! Milczenie scores! Appeal blogerów: Beijing 2008 - Powiedz slow. Krzyczą &quot;wolny Tybet!&quot; przed chiński Embassy w Warszawie. Studenci dla Wolnego Tybetu Kolo Naukowo Orientalistyki Uniwersytetu Opolskiego Zapraszam na Strona Wspomnienie kultury .... One z najstarszych the Ziemi jest sobie licząca 20 tysięcy lat Tybetu culture.
 Awful and wojownicze plemię wskutek swoich religijnych Praktyka care się społeczeństwem wysoce rozwiniętym duchowo. Buddyzm reprezentował wspólny rdzeń w podejściu to materials and Duch. Szło for tym umiarkowane, lecz wystarczające strong on Tamta pregnant warunki Powodzenia a material. Swobodny Rozwój tej wybitnej enklawy usytuowanej w samym Sercu Himalajów został brutalnie przerwany okupacją chiński połączoną z eksterminacją mnichów. Z naszej strony, to znaczy z checkpoint widzenia świata wartości, oznacza to wojna z duchowością. Tybetański people, culture oraz jego nauka Buddy and my przetrwać przynosić pożytek wszystkim czującym purity jedynie dzięki pomocy z Ludzi Zachod. Dlatego też dobrze byłoby Gdyby społeczeństwa naszego Craig kulturowego przyczyniły się do urzeczywistnienia zaszczytnej ideas is strong Odrodzenie WOLNEGO TYBETU. W związku z tym się ze zwracamy szczególną prosba do wszystkich osób and instytucji, aby pamiętali on Tybetańczykach - kolejnym ginącym narodzie, który wieki topic zamienił Miecz and the sum of the medytacje and Rozwój duchowy.
 Potrzebna is Kazda assistance tor w konkretny, ukierunkowany sposób ich wesprze dążenie to Wolności. Wszyscy jesteśmy przecież czującymi istotami and powinno us zależeć the bezpieczeństwie, szczescia and Grace innych Ludzi. / Www / Skarby Tsurpu. Author - www Edycja - 20 Marzec 2008 - godz. 18:30 List of Ole Lamy, dotyczący obecnej sytuacji w Tybecie ------------------------------------- -------------------------------- (tłumaczenie Gosia Śmietana, poniżej text oryginalny) W odpowiedzi on wiele pytań on obecná Tragedie w Tybecie. Buddyzm Diamentowej Drogi gives każdemu wolność posiadania własnych przekonań politycznych, dlatego niniejsze oświadczenie wypływa z moich osobistych doświadczeń and dotyczy poglądów odczuć and the thematic Tybetu. On Przestrzeń wiele lat mojego zaangażowania and pobytu w Himalajach from within 1968, we spotkałem ani jednego Tybetańczyka, który w pozytywnym ŚWIĘTA widziałby chińska aneksje swojego end.
 Podczas lat pierwszych Tybetańczycy skarżyli sie głównie on it, ze około 20-25% mieszkańców end zmar Glod z (z powodu błędnych wytycznych rolniczych z Pekin), zostało zabitych w obozach więziennych lub podczas Spiele samokrytyki oraz z powodu działań wojennych. Zniszczenie ich religions, splądrowanie klasztorów, nieludzkie traktowanie and zabijanie przywódców ich sie w ich wrote umysłach and Bylo nieprzerwanie przypominane. Ponieważ Chińczycy obarczają Wina for rewolucja cultural &#39;Band Czterech&#39; and Deng rozpoczął okres liberalny, wiele Tybetańczyków chciało przynajmniej pracować the danych warunkach. Jednakże Chińczycy zaczęli wpływać the Wybór inkarnowanych Lamów and wprowadzili to Tybetu huge Ilość obcych imigrantów. Działa tak sie do tego stopnia, natura ze ich sie zmieniła całkowicie end, they themselves stood sie mniejszością. Nowa fala niepokojów z pewnością Była nieunikniona. Wszedzień fakt, ze ludzie z kamieniami w dłoni stable naprzeciw karabinów maszynowych Wielka jest tragedia.
 Nie powinno tez być dla niemożliwym takiej induced strong, with Chiny nadanie Tybetowi autonomie, co jest wszystkim co Tybetańczycy on my realistycznie liczyć. Oby it could therefore find zginie możliwe być jeszcze więcej Ludzi and wejście wielkiego and kulturalnego chińskiego people do grupy wolnych and demokratycznych państw bedzie poważnie kwestionowane. Tybetańczycy with the people we gwałtownym and musi być Jakiša sposób, aby ich prawomocne życzenia Wolności could sie spełnić. To bedzie wielki and niezapomniany czyn ze strony chińskich, dalekowzrocznych przywódców jeśli tylko beda potrafili to zrobic. Wasz Lama Ole Nydahl, Dania Message from Lama Ole Nydahl concerning Tibet Concerning the many questions about the present tragedy in Tibet. Diamond Way Buddhism leaves everybody free to have their own political convictions therefore these statements can only be my own personal experiences and feelings concerning Tibetan views: During my years of involvement and staying in the Himalayas since 1968, I have not met a single Tibetan who saw the Chinese annexation of their country in a positive light.
 During the first years their main complaint was that between 20-25% of the country&#39;s inhabitants had starved due to mistaken agricultural directives from Beijing or been killed in prison camps or during self-criticism meetings or acts of war. The destruction of their religion, the gutting of its monasteries and Inhuman treatment and killing of its leaders stayed engraved on their minds and was constantly mentioned. As the Chinese put the blame for the Cultural Revolution on the &quot;Gang of Four&quot; and Deng started a liberal period, many Tibetans were willing to work at least under the given conditions. As the Chinese started influencing the choice of Incarnate Lamas, however, and brought such massive amounts of foreign immigrants into Tibet, that the nature of their country totally changed and they became a minority, this new wave of unrest probably became unavoidable. As everywhere, when men with stones in their hands face machine guns this is a total tragedy and it should not be impossible for such a great power as China to give them the autonomy Which is all they can Realistically expect.
 May this become yet possible before more lives are lost and the entry of the great cultural and Chinese nation into the world&#39;s free and democratic states is seriously questioned. The Tibetans are not a violent race and there must be ways that their rightful wishes for freedom can be met. It will be a great and unforgettable act on the Chinese side of the otherwise far-seeing leadership if they can do this. Yours Lama Ole Nydahl, Denmark
 