"Le crack de la banque d'affaires Goldman Sachs Fabrice Tourre personnifie aujourd'hui à lui seul la crise financière, le Quotidien Estime The Washington Post and lendemain de la comparution de ce jeune trader français, avec trois autres membres de la haute direction de Goldman Sachs, devant une commission du Congrès américain sénatoriale. Elle cherche à mieux comprendre les causes de la crise financière de 2008th Tourre est au cœur de l'affaire, une série de courriels écrits en 2007 le mettant en position inconfortable. "Tout l'immeuble est sur le point de s'effondrer. Un seul survivant possible, Fabrice Le fabuleux [...], debout au milieu des décombres laissés par ces titres très complexes qu'il a crees sans trop comprendre la portée de ces monstruosités ", at-il notamment écrit. Le journal de ne peut s'empêcher souligner le peu de Profondeur des de Tourre Réponses aux questions du Senat.
 "I regret these," ("Je regrette ces courriels"), a-t-il declare. Le Quotidien rappel enfin que le mot shitty (merdique "), tiré de la correspondance électronique d'un autre de collaborateur Goldman Sachs à propos de titres vendus par la banque d'affaires, repete a été à douze reprises par Carl Levin, le Président de la sous-commission permanente des enquêtes du Senat. Reprenant a plaisanterie fréquemment fait en anglais pour se faire pardonner l'usage d'un vocabulaire grossier - aiment comme à le faire selon les Français le cliché - The Washington Post viento en à l'excuser: "Pardon his French."
 