Međutim, Haiti više od 50 godina nije zabilježio bolesnika od kolere, unatoč siromaštvu u kojem živi njegovo stanovništvo. Stoga, s razlogom je potrebno odgovoriti od kuda odjednom kolera u Haitiju, kad te akutne zarazne bolesti čovjeka (antroponoze) decenijama nije bilo, a kroničnog kliconoštva za koleru nema?! Od kuda sada u Haitiju Vibrio cholere i to serotip El Tor O1za kojeg se zna da je iz područja jugozapadne Azije? Kako je Vibrio cholere dospio do karipskog otoka tisućama milja daleko i to sada odjednom? Poznato je da tu crijevnu zarazu načelno širi čovjek, bolesnik ili kliconoša. Izuzetno rijetko može se prenijeti hranom. Prenijeti se može otpadnim, fekalnim ili balastnim vodama s nekog broda, ali tada je pojava bolesti kod osoba novo zaraženog područja najprije kod onih koji žive uz morsku obalu i hrane se sirovim školjkama. Međutim, ovdje je pojava prvo oboljelih u unutrašnjosti Haitija, dakle izvan područja morske obale. Postoji mogućnost da je neki od osoba klicosijača, bez znakova bolesti ostavio "svoje vibrione kolere" u neki od tamošnjih brojnih vodotokova. Međutim, koji je to stranac u potresom razoren i gladni Haiti došao kao turist ili poslovni čovjek i to u unutrašnjost, siromašnih, gladnih, zabrinutih, beznadežnih pogleda očajnih mu stanovnika. Postoje i avanturisti. Međutim, ovi svakako nisu tako brojni, niti dolaze u udaljene, puste krajeve i kojima jad i bijeda nisu atraktant. Naposljetku, za koleru je poznato: "Ona nikada ne putuje prvom klasom!" Kolera je obično bolest "ispod treće palube", među najsiromašnijim putnicima. Pa tko je onda nakon pola stoljeća izostanka kolere na Haitiju, sada mogao donijeti vibrione kolere? Brod, njegove otpadne i balastne vode isključene su samom veličinom epidemije i naglim, gotovo eksplozivnim tijekom epidemije s početkom u unutrašnjosti Haitija, bez registriranja pojedinačnih bolesnika na samoj obali. Iscrpljen građanskim ratom i korupcijom Haiti je pod stalnom zaštitom UN mirovnih snaga još od 1990. godine. Njih sačinjavaju multinacionalne mirovne snage iz brojnih zemalja. Ukupno njih preko 12.000 vojnika i policajaca. Najbrojniji dio čine vojnici iz Nepala, zemlje s BNP-om od 470 US$ p.c., siromašnije od siromašnog Haitija. Iz tog razloga opravdano je očekivanje da su Nepalci visoko motivirani služiti u UN-ovim mirovnim snagama. Nepal je poznato endemično žarište crijevnih zaraznih bolesti siromaštva, pa tako i kolere. Pri regrutiranju vojnika, obvezan je zdravstveni pregled. Kažu da je kod svih Nepalaca on napravljen i da nitko nije imao simptoma ni znakova akutne zarazne bolesti. No, pitanje je kvalitete i vjerodostojnosti standardnih laboratorijskih pretraga u jednoj tako siromašnoj zemlji, pogotovo kad je netko visoko motiviran služenjem u UN-ovim mirovnim snagama, prikrivati svoje bolesno stanje. O ovome moraju voditi brigu odgovorni za sastav mirovnih snaga - mjerodavni iz UN-a i njihov zdravstveni savjetodavac SZO-a. Na potresom razoreni Haiti, razorene vodoopskrbe infrastrukture, dovesti one koji su u mogućnosti proširiti epidemiju crijevne zarazne bolesti je isto što i "Na ranu staviti sol"! Iz tih razloga, zasnovana je sumnja da su nepalski vojnici mogli donijeti vibrione kolere na Haiti kao bolesnici s blagom kliničkom slikom bolesti ili kao 'klicosijači'. Oni su "svoje vibrione kolere" ostavili u latrinama ili u okolišu. Kada su nastupile monsunske kiše i poplave sredinom listopada o.g., koje su sudeći po izvješćima o desecima Haićana nastradalih u klizištima i odronima kao i u samim poplavama, bile iznad prosječnih, tada su u vodenim sredinama namnožene brojne količine vibriona kolere prodrle u same izvore i vodotokove. Zbog kratke inkubacije bolesti (do 3 dana) epidemija kolere naglo je izbila u brojnim predjelima Haitija, ali u njegovoj unutrašnjosti, daleko od luka Port-au-Prince i drugih luka, premda u početku s najviše oboljelih duž rijeke Artibonite River koja svoje izvorište ima u mjestu Mirabalais - nizvodno od nepalskog kampa!! Izvršene mikrobiološke analize uzoraka iz nepalskog kampa navodno su bile negativne. Međutim, negativni nalazi ne mogu isključiti sumnju na izvor vibriona kolere u samom kampu. Naime, prije samog uzimanja uzoraka mnogo toga su monsunske kiše isprale i vode su otekle. Što je s bakteriofag - virusima? Jesu li i oni isključeni? U vrijeme pisanja ovog teksta (04. studenog 2010.), dan prije početka najavljenog uragana Thomas, još jedne prijeteće velike nevolje za pod šatorima sklonjene preostale članove brojnih obitelji Haićana i nastanak ponovnih poplava, opravdana je bojazan za daljnje širenje kolere i drugih epidemija crijevnih zaraznih bolesti s hidričnim putem prijenosa. Nažalost, prirodno, spontano nastale hidrične epidemije akutnih crijevnih zaraznih bolesti u pravilu su politipne, epidemije s više vrsta uzročnika. To su epidemije crijevnih bolesti svih vrsta mikrorganizama koje se zateknu u vodi, a koja kasnije služi za piće. Tako se pored bakterija mogu očekivati infekcije prouzročene virusima i protozoima. Kolera ima kratku inkubaciju do tri dana, bacilarna dizenterija 3-6 dana, lamblijaza i kriptosporioza 10 i više dana. Trbušni tifus i paratifus imaju inkubaciju veću od dva tjedna. Dječja epidemična žutica ima prosječnu inkubaciju od mjesec dana. U tropskoj zemlji kao što su Haiti sve ove bolesti se mogu očekivati. U suprotnom, ako sve ostane na hidričnoj epidemiji jednog uzročnika, monotipnoj epidemiji, tada je to razlog za sumnju na mogućnost namjerno izazvane epidemije! Obzirom na ukupno stanje na Haitiju i o takvoj mogućnosti treba razmišljati.

