IslamBosna.ba- Na svjetskom nivou pokrenuta je akcija podrške i pomoći narodu Palestine pod nazivom „Flotila slobode II“. Namjera je da se sa što više brodova i aktivista razbije trogodišnja blokada Gaze. Plan da se zajedno krene sa kopna i mora nije ostvaren iz tehničkih razloga. Za putovanje kopnom zadužena je bila „Viva Palestina 5“. Krenuli su po planu i uz određene poteškoće ušli (28.10 2010. godine) u Gazu i donijeli humanitarnu pomoć vrijednu pet miliona dolara. “Flotila slobode II“ I Z V J E Š T A J Akcija vođena u periodu 30. 07. do 01.10. 2010. godine Putovanje „Flotila slobode II“ je odgođeno za proljeće 2011. godine sa ciljem da bude što veća i na taj način efikasnija, jer će učestvovati još više zemalja; plan je krenuti sa tri kontinenta. Cilj akcije u Bosni i Hercegovini je bio prikupiti novčana sredstva za iznajmljivanje jednog broda (200.000 eura) koji bi bio dio „Flotile slobode II“. Ideju o pokretanju akcije prihvatilo je nekoliko udruženja iz Sarajeva (Asocijacija bošnjačkih gimnazijalaca, Bosansko-turska studentska asocijacija, Udruženje palestinske dijaspore u BiH, Međunarodni forum solidarnosti - EMAUS, Izvor Selsebil, Mladi muslimani, Svitanje i Internet-portal IslamBosna. U akciji je IslamBosna učestvovala kao medijski pokrovitelj, asocijacija Bošnjačkih gimnazijalaca je zadužena za žiro–račun, a Udruženje Svitanje je organiziralo popratna (reklamna) sredstva (majice, dvd-ove, zastavice, mahrame "palestinke", šolje za čaj, hemijske olovke, naljepnice zastava palestine itd.). Akcija je uspješno vođena i okončana jedino na području USK-a. Akciju je pokrenula, koordinator Zemira Gorinjac zajedno sa nekoliko udruženja (Udruženje Antifašista i boraca NOR-a, UG “Vatan – domovina“ - Bos. Krupa, Omladinski kulturni centar „Atis“ Sanski Most i Medžlis IZ Sanski Most, UG “Žene sa Une“, Medžlis IZ Bihać, Islamski pedagoški fakultet Bihać). Velika hvala pripada grupi aktivista koji su dali najveći doprinos kako bi ova akcja bila ovako uspješna (Amira, Silva, Alma, Fatima, Sanja, Sara, Adnan, Anel, Vahid) Akciju su podržali ŽEO “Iskre“, RTV USK-a i RTV Cazin, RTV – Bihać, JP „Komrad“ Bihać, JU „Dom kulture“ Bihać i Cazin, Stranka A SDA, Privredna komora Bihać, kao i imiami nekoliko džemata i humanitarno udruženje „Hadžijski fond Austrije“. Jedina općina koja je donirala sredstva za akciju bila je Općina Cazin, iako je svim općinama u Kantonu upućen zahtjev za učešće u akciji. Rezultati akcije su: -prikupljena novčana sredstva koja su uplaćena na žiro-račun nosioca akcije „Flotila slobode II“ – ECESG u iznosu od 12.462,80€ -nominacija jednog od brodova za naziv „Srebrenica“, -putovanje pet aktivista sa „Flotilom slobde II“ . Prvi dio novčanih sredstava u iznosu od 9.470€ prikupljen je na više načina: JAVNE TRIBINE: Sanski Most, Bihać, Bosanska Krupa, Bos. Otoka, Bužim, Cazin HUMANITARNI ŠTAND u centru grada Bihaća u trajanju od 15 dana SAJAM „EKOBIS“- četiri dana u Bihaću VEČER ILAHIJA - Cazin VEČER KUR'ANA - Bužim IFTARI - povodom dana Kudsa (ŽEO “Iskre" - Bihać, studenstki iftar Bužim; UG –„Izvor“- Bužim, Stranke A SDA) SADAKATUL FITR I ZEKAT GRAĐANA DOBROVOLJNI PRILOZI GRAĐANA DONACIJA OPĆINE CAZIN SERGIJE DŽEMATA (Fethija, Akademija - IPF, Mali Lug, Prekounje, Brekovica, Centar Velika Kladuša, Izačić) Drugi dio novčanih sredstava prikupljen je putem žiro-računa za koji je bila zadužena Asocijacija bošnjačkih gimnazijalaca i uplaćeno je 3.092,80 €. UPLATE IZVRŠENE PREKO ŽIRO-RAČUNA (UKUPAN IZNOS OD 3.092,80 €) Mehić Samir, Žepče Smajlović Nermin, Kotor Varoš Huseinović Ermin, Kotor Varoš Hodžić Kemal, Cazin Hodžić Nezir, Cazin Dvije uplate u iznosu od 160 i 100 KM izvršene su u Sarajevu, ali mi u izvješću ne stoje imena, jer je novac bio preusmjeren pa vraćen na račun. Udruženje građana “Vatan“-domovina u Bosanskoj Krupi. Općinsko vijeće Cazin Medžlis islamske zajednice Bihać Budući da je bilo problema prilikom transakcije novca, u nekoliko slučajeva koji su uplatili na žiro račune: Primalac: Asocijacija bošnjačkih gimnazijalaca Broj računa: 160 112 000 000 2395 kod Vakufske banke d.d. Sarajevo Poziv na broj: 160 112 00000 20728 Svrha uplate: Pomoć za Gazu. Mole se svi oni koji su uplatili na neki od ovih žiro-računa, a nema ih na gore navedenom spisku, da se jave koordinatoru akcije na e-mail: zemira.gorinjac@gmail.com ili na broj telefona: 061 604 093 begin_of_the_skype_highlighting 061 604 093 end_of_the_skype_highlighting begin_of_the_skype_highlighting 061 604 093 begin_of_the_skype_highlighting 061 604 093 end_of_the_skype_highlighting end_of_the_skype_highlighting. Trebaju navesti iznos uplaćenog novca i na koji račun su uplatili, kao i datum uplate. Bitno je da se ima primjerak uplatnice. SREDSTVA I UPLATE KOJA JOŠ STOJE NA RAČUNU (RAZLOG PROBLEMI U TRANSAKCIJI) PREUSMJERENA NA DRUGE RAČUNE U UKUPNOM IZNOSU OD 690 KM: Medžlis IZ Petrovac: 400 KM Hasan Kurtović (zekat), Bihać: 190 KM Muharemović Elmedina, Cazin: 100 KM Navedena sredstva bit će naknadno uplaćena sa sredstvima humanitarnog telefona na žiro-račun nosioca akcije „Flotila slobode II“- ECESG – save Gaza. Pozivom na broj 090 292 054 doniraju se 3 KM za Gazu, a broj je aktivan od 21. 9. do 21.11.2010. Ova sredstva se još uvijek nalaze na žiro-računu Asocijacije bošnjačkih gimnazijalaca. DOKAZ O UPLAĆENIM SREDSTVIMA NOSIOCU AKCJE ECESG: The European Campaign to End the Siege on Gaza- ECESG Working towards dignity and freedom for the Palestinians of Gaza Dear Gorinjac: This is to confirm that we at The European Campaign to End the Siege on Gaza (ECESG) have received in our accounts the amounts of Euro 9470 and Euro 3092.8 from the Association of Bosniak Students (Asocijacija bosnjackih gimnazijalaca - Vakufska banka). These amounts are channeled to our pooling account towards the expenditures and cost of the second Freedom Flotilla to Gaza. The amounts are not assigned yet to a specific expenditure category as our aim in the current stage is to collect as much money as we can to cover the cost of boats and ships. We will inform you in the case we assign these amounts towards specific expenditure category. The European Campaign to End the Siege on Gaza(ECESG) PRIJEVOD: Evropska kampanja za zaustavljanje opsade Gaze – ECESG Radeći za dostojanstvo i slobodu Palestinaca u Gazi Datum: 17 Oktobar 2010 Ref: Juli, BH Ram 1 Draga gospođo Gorinjac, ovim vam potvrđujemo da smo mi, Evropska kampanja za zaustavljanje opsade Gaze (ECESG), primili na naš račun novčana sredstva u iznosu od 9.470 € i 3.092,80 € od Asocijacije bošnjačkih gimnazijalaca – Vakufska banka. Ova sredstva su usmjerena na račun za pokrivanje troškova druge Flotile oslobođenja Gaze. Svote novca još nisu tačno i precizno određene gdje će se potrošiti, s obzirom da je trenutni prioritet sakupiti što više novca da bi se pokrili troškovi putovanja. Mi ćemo vas obavijestiti u slučaju da se ove svote dodijele tačno određenoj troškovnoj kategoriji. S poštovanjem, Odloženo putovanje „Flotila slobode II“ za proljeće 2011 god. Dear Gorinjac; I am so sorry for the delay, but it was out of our hand!!as you aware we have large coalition and this coalition is getting large and large....We do realize the time essence, however we need to high quality and effective flotilla. this will not happen if we sail with small number of ships or small number of participants. This is why we postpone the time of sailing. we are expecting different ships to join us in particular from France, Spain, Canada, USA and Germany....This will make our move more effective....I do apologise for misunderstanding, and we will do our best to keep you posted with all details.We may have a meeting for the collation within the coming few weeks, and i will see if we can invite you to join the meeting. best regards Ramy S. Abdu PRIJEVOD Draga gospođo Gorinjac, žao nam je zbog odgađanja akcije. No, to je bilo izvan naših mogućnosti. Kao što vam je poznato mi imamo veliku koaliciju i ona postaje sve veća i veća... Shvatamo važnost vremena, ali trebamo kvalitetnu i učinkovitu flotilu. A to se neće desiti ukoliko isplovljavamo s malim brojem brodova i s manjom grupom učesnika. Zbog toga smo i odgađali trenutak isplovljavanja. Očekujemo razne brodove da nam se priključe, posebno iz Francuske, Njemačke, Španije, SAD-a, Kanade i dr. Ovo će učiniti putovanje efikasnijim. Žao mi je zbog nesporazuma, ali učinit ćemo sve da vas redovno obaviještavamo. Možda ćemo imati sastanak za koaliciju narednih sedmica i ja ću se potruditi da vas pozovem da se pridružite sastanku. Srdačan pozdrav, Ramy S. Abdu POZIV Svi koji su učestvovali u akciji, oni koji to nisu učinili, oni koji su odustali, kao i oni koji bi to silno željeli imaju priliku da početkom naredne godine, zajedno pokrenemo veliku akciju i da zaista iznajmimo jedan brod koji bi pod našom zastavom putovao za Gazu. Naredna Flotila koja bude išla za Gazu je istorijska, kao i prva. Svi zainteresirani pojedinci, organizacije i udruženja neka se jave koordinatoru akcije. Svi koji bi željeli biti putnici flotile također se mogu javiti na: zemira.gorinjac@gmail.com ili na broj telefona: 061 604 093 begin_of_the_skype_highlighting 061 604 093 end_of_the_skype_highlighting Još jednom veliko hvala na pruženom povjerenju i podršci u ovoj akciji! Koordinator akcije: Zemira Gorinjac IslamBosna.ba Dodaj ovaj clanak u svoju omiljenu onlajn zajednicu Čitaj komentare [0 replies] Nema komentara Komentariši Loginuj se da odgovoris » >

