Zatvoreni su aerodromi u Splitu i Zadru, a do navečer bi oblak trebao prekriti nebo nad južnim dijelovima Njemačke, te Češku i Austriju. Zbog širenja oblaka vulkanske prašine sa Islanda, koji je svojom erupcijom izazvao potpuno kolaps zračnog prometa nad Europom, za promet su opet zatvorene zračne luke u Splitu i Zadru. Zbog povećanja vulkanskog pepela iznad dopuštene razine koju proizvođači mlaznih zrakoplova dopuštaju, od 14 sati objavljena je zabrana leta do visine od 6000 metara. Zabrana je donesena sukladno zahtjevima i instrukcijama Eurocontrola i obveznoj proceduri uz obradu zrakoplovno-meteoroloških izvješća a ograničenje se ne odnosi na manje zrakoplove, vojne zrakoplove i zrakoplove u nuždi. Piloti zrakoplova su u obvezi pratiti relevantne zrakoplovno-meteorološke informacije o statusu zračnog prostora, stoji u priopćenju koje je potpisala savjetnica za informiranje i odnose s javnošću HKZP-a Olivera Ilijaš. Linije su otkazane Photo javno165 Agencije su ranije izvjestile kako su četiri aerodroma na sjeveru Španjolske, Saint-Jacques de Compostelle, Vigo, Santiago, Koruna i Salamanka, kao i aerodromi na sjeveru Italije i Rimu zatvoreni su zbog oblaka vulkanskog pepela, a ista sudbina je zadesila zračnu luku Porto u Portugalu, priopćila je Europska agencija za kontrolu zračnog prometa (Europol). U međuvremenu, zatvorena je i zračna luka u Münchenu. Do nedjelje navečer se očekuje da će oblak vulkanskog pepela prekriti nebo nad južnim dijelovima Njemačke, te Češku i Austriju. Rute prekooceanskih letova su preusmjerene na sjever, preko Grenlanda, kako bi se izbjegao oblak koji se proteže od Islanda do Azora. Djelomično zatvoren austrijski zračni promet Austrijski zračni prostor je u nedjelju bio djelomično zatvoren i tako će ostati do ponedjeljka ujutro. Zračne luke Beča, Innsbrucka, Linza i Salzburga su bile zatvorene nakon širenja oblaka vulkanskog pepela s Islanda, objavila je Austro Control, austrijska agencija za zračnu navigaciju. Agencija za kontrolu zračnog prometa Eurocontrol je navela da bi se područje najzahvaćenije oblakom vulkanskog pepela trebalo smanjiti u nedjelju, ali taj problem i dalje traje. Eurocontrol je za nedjelju predviđao 24.500 letova, ili 500 letova manje od prosječnog broja letova za nedjelju tijekom tog dijela godine. Prekooceanski letovi i dalje će biti zahvaćeni oblakom pepela. Na jugu Europe, posebice u Portugalu i Italiji, zračni prostori su bili zatvoreni za letove.

