JERUSALEM - Gradnja naselja i ulica na palestinskom teritoriju, zida razgrani?enja, oduzimanje zemlje gdje god je mogu?e - ?injenice su kojima Izrael želi dokazati da je njihovo prisustvo na palestinskom tlu nepovratno. Dvije države za dva naroda na Bliskom Istoku - to je cilj Sporazuma iz Osla. On predvi?a da na, trenutno od strane Izraela okupiranim teritorijama... ... Zapadne obale i pojasa Gaze, nastane palestinska država koja ?e u miru da postoji i opstaje pored Izraela. Izgledi da ?e se to uistinu i ostvariti ipak su sve manji. Jer, iako izraelski premijer Benjamin Netanjahu neprekidno ponavlja kako bi formiranje dviju država bilo najbolje rješenje, istovremeno na okupiranim teritorijama stvara situaciju koja to ?ini nemogu?im, objašnjava politolog Helga Baumgarten. „Konkretna politika na licu mjesta izgleda ovako: s jedne strane se grade naselja - nema nigdje zaustavljanja izgradnje - a s druge strane se grade i ulice, a ta izgradnja ulica je u stvari centralna pri?a. Izgradnja ulica na izvjestan na?in cementira prisustvo izraelskih naselja na Zapadnoj obali.“ Izraelska cestovna mreža na Zapadnoj obali, koja povezuje naselja na tim prostorima sa unutrašnjoš?u države, rezervisana je isklju?ivo za njihove stanovnike. Palestinci je ne smiju koristiti. Helga Baumgarten dobro zna o ?emu govori. Ova njema?ka nau?nica i stru?njak za Hamas trenutno predaje na Birzeit-Univerzitetu kod Ramallaha, a živi u isto?nom Jeruzalemu. Stoga iz li?nog iskustva poznaje izraelsku politiku naseljavanja i ekspanzije. Povla?enje Palestinaca kao krajnji cilj „Ono što se tamo radi je pokušaj dovo?enja Jeruzalema pod potpunu izraelsku kontrolu, te okupiranja što je više mogu?e teritorije na Zapadnoj obali. Jer, podsvjesno se polazi od toga da ?e Palestinci jednoga dana re?i kako pod tim uslovima ne mogu i ne žele tu nastaviti da žive i da ?e se jednostavno povu?i, odustati od svega.“ Ve? danas na okupiranim teritorijama živi oko 500.000 Jevreja. Njihovi gradovi, sela, farme i ?etvrti prosjecaju Zapadnu obalu i tako onemogu?avaju nastanak cjelovite i održive palestinske države sa glavnim gradom isto?nim Jeruzalemom. Rješenje sa dvije ravnopravne države, koje i dalje podržavaju i brojni njema?ki politi?ari, se tako ?ini kao sve manje realna i izvodiva opcija. To potvr?uje i izraelska histori?arka Tamar Amar-Dahl. „Morala bi se evakuirati ta teritorija, što se u Izraelu ne može provesti, a za pretpostaviti je da politi?ki Izrael to i ne želi. Dakle Peres, Barak i Netanjahu, to je sasvim jasno, ne?e odustati od Zapadne obale.“ Amar-Dahl, koja predaje na ?uvenom Humboldt-Univerzitetu u Berlinu, nedavno je pripremila biografiju izraelskog predsjednika Šimona Peresa. Ovaj 87-godišnjak smatra se jednim od tvoraca Sporazuma u Oslu. Za to mu je ?ak dodijeljena i Nobelova nagrada za mir. Ali i on odbija rješenje dviju država, tvrdi Amar-Dahl. „Rješenje formiranja dviju država je dugi niz godina smatrao ne?im protiv ?ega se treba boriti. Zapravo se bojao da ?e nastati palestinska država u okupiranim podru?jima, te je zbog toga pokušao da razvije druge koncepte.“ Binacionalna država kao alternativa? No i ti drugi koncepti ne pružaju odgovor na pitanje šta ?e se desiti sa Palestincima, gdje i kako da oni ostvare svoja prava. Da li bi eventualno binacionalna država u kojoj oba naroda mogu da žive ravnopravno skupa bila solucija? Amar-Dahl odlu?no klima glavom u znak negodovanja. Ovakav koncept postoji ve? od tridesetih godina, kaže. Ali nema nikakvih izgleda da bi se to moglo implementirati, obzirom na to da stoji u suprotnosti sa konceptima jevrejske i demokratske države kakvu ve?ina Izraelaca priželjkuje, piše deutsche welle. „Problem je što bi binacionalna država bila upravo ono što se ne želi imati. To je koncept sasvim suprotstavljen cionisti?koj predstavi jedne države samo za Jevreje.“ U binacionalnoj državi bi Jevreji vrlo brzo postali manjina, napominje i Helga Baumgarten. Jer, ve? sada je jasno da ?e najkasnije za deset godina Palestinci u podru?ju izme?u Sredozemnog mora i Jordana ?initi ve?inu. Stoga bi egzistencija dviju država bila jedina garancija za opstanak jevrejske države na Bliskom istoku. „Na duge staze to su jednostavno opcije. Ili izgradnja naselja i okupacija ili jedna država u kojoj ?e Jevreji, prije ili poslije, postati manjina.“ U palestinskoj javnosti prijedlog o jednoj državi dobiva sve više pristalica. Nakon 43 godine okupacije ve?ina ih jednostavno više ne vidi drugu mogu?nost za ostvarivanje svojih prava. (vijesti.ba)

