Najzanimljiviji kvalifikacijski susreti za odlazak na Svjetsko nogometno prvenstvo 2010. na bwinu Kvalifikacije za odlazak na Svjetsko nogometno prvenstvo 2010. godine u Južnoj Africi stigle su u vruću fazu. Diljem kontinenata igraju se uzbudljive kvalifikacijske utakmice koje odlučuju o tome koje će reprezentacije izboriti plasman na FIFA SP-u. 31 reprezentacija bori se za mjesta koja vode na najvažniji nogometni događaj; izravno kvalificiran je samo domaćin Južna Afrika. U afričkim kvalifikacijama pet će reprezentacija ugledati smotru, Azija će također imati pet predstavnika, a među glavne favorite se ubrajaju Australija, Japan, Južna Koreja i Iran. Petoplasirana reprezentacija azijskih kvalifikacija će igrati dva dodatna kvalifikacijska susreta protiv reprezentacije Novog Zelanda koji je svoje mjesto u ovim dodatnim kvalifikacijama izborio pobjedom u kvalifikacijskoj skupni Oceanije. Iz Sjeverne i Srednje Amerike u Južnu Afriku izravno putuju tri reprezentacije na SP 2010. Četvrtoplasirana reprezentacija će se sučeliti s petoplasiranim sastavom iz kvalifikacija Južne Amerike. Glavni favoriti za naslov svjetskog prvaka su Brazil, Argentina, branitelj naslova Italija, europski prvak Španjolska kao i velike europske nogometne nacije kao što su Njemačka, Francuska, Engleska i Nizozemska. No, da bi uopće konkurirali za naslov potrebno je osigurati jedno od 13 rezerviranih mjesta za Europu. Izaberite svoje favorite u pojedinim kontinentalnim zonama Argentina i Brazil u Južnoj Americi. Italija, Njemačka, Francuska, Španjolska, Engleska, Rusija, Turska i Nizozemska u Europi. Meksiko i SAD u Srednjoj i Sjevernoj Americi. Najveći favoriti u pojedinim kontinentalnim zonama slove i kao najveći favoriti za osvajanje Svjetskog prvenstva 2010. u Južnoj Africi. Ali i najbolje reprezentacije Afrike također su izvrsno motivirane na prvoj smotri nogometaša na afričkom kontinentu. Nikako se ne smiju podcijeniti domaćin Južna Afrika, Obala Bjelokosti, Egipat, Tunis, Nigerija ili Kamerun. Ništa manje opasni nisu ni jake reprezentacije Azije i Oceanije: Australija, Južna Koreja, Japan ili Novi Zeland. Brojne kvalifikacijske utakmice obećavaju vrhunsku napetost. Kladite se na najzanimljivije susrete: Irska-Italija, Rusija-Njemačka, Španjolska-Belgija ili Engleska-Hrvatska. Prognozirajte kako će završiti sljedeće utakmice: Brazil-Paragvaj, Argentina-Brazil ili Brazil-Čile. Prepustite se ozračju Svjetskog prvenstva uz kvalifikacijske duele kao što Meksiko-SAD, Kostarika-El Salvador ili Meksiko-Kostarika. Zagrijte se za SP 2010. u Južnoj Africi prognozirajući rezultate i sljedećih utakmica: Kamerun-Maroko, Mali-Gana, Alžir-Egipat ili Tunis-Nigerija. Live klađenje i live nogometni rezultati Tko vodi? Tko će izjednačiti? Tko će pobijediti? Koji će napadač postići odlučujući pogodak ili tko će zaraditi sljedeći žuti odnosno crveni karton? Pratite svaku akciju najboljih svjetskih nogometaša i reprezentacija uz bwin aplikaciju Livescore (rezultati uživo). Doživite sva zbivanja vezana uz kvalifikacije za odlazak na FIFA SP 2010. u Južnoj Africi i izaberite svoje favorite za vrijeme kvalifikacijskih duela uz live klađenje ovdje na bwinu. Play for real! Ponuda klađenja za SP 2010. na bwinu Ljubitelje nogometa za SP 2010. očekuje fantastična ponuda na bwinu. Bogata ponuda online klađenja uključuje sve utakmice po skupinama, sve oglede u nokaut fazi i naravno veliki finale na Soccer City Stadionu u Johannesburgu. Kladite se na svoje omiljene reprezentacije i zaigrajte na veliko! bwin ponuda obuhvaća više od 90 sportova čime ljubitelje sporta očekuje najbogatiji izbor. Izaberite svoje omiljene oklade i iskoristite svoje znanje uz online sportske oklade i Vaš najomiljeniji sport. Kladite se i na druga uzbudljiva sportska natjecanja, turnire, lige ili posebne događaje: Nogometne lige i turniri: Sportska natjecanja i turniri: Motosport: Posebni događaji: Zimski sportovi: Mobilni portal

