Kada u nekom svjetski poznatom rock bendu dugi niz godina glavni vokal ostaje jedini izvorni član dok se ostatak ekipe neprestano izmjenjuje, posve je očekivano negodovanje okorjelih fanova osim ako se radi o velikim hitovima koje ni vrijeme ne moľe pregaziti. Upravo takav bend jest Guns N' Roses koji i dalje bez problema puni koncertne dvorane i čiji se albumi i danas uspjeąno prodaju, preciznije viąe od 100 milijuna od začetka grupe do danas. Slavni frontmen Axl Rose i njegov ąkolski kolega Izzy Stradlin ranih 1980-ih, uputili su se iz rodnog Lafayettea u Indiani u Los Angeles i osnovali sastav Rose, kasnije preimenovan u Hollywood Rose. Ostali članovi bili su gitarist Chris Weber, basist Andre Roxx i bubnjar Johnny Kreis. 1984. godine Izzy i Axl odlaze iz benda, Axl pristupa L.A Gunsima, a već iduće godine, u lipnju, zajedno sa članovima - gitaristom Tracii Gunsom, basistom Ole Beichom, bubnjarem Robom Gardnerom, te ponovno Izzy Stradlinom osniva Guns N' Roses. Ubrzo Beich biva zamjenjen Duff McKaganom, a Guns i Gardner Duffovim prijateljima - Slashom i Stevenom Adlerom. Iste 1985. izdaju studijski album Live?!*@Like A Suicide sa dvije njihove pjesme Reckless Life i Move To The City, te dvije obrade Nice Boys (Rose Tattoo) i Mama Kin (Aerosmith). Dodan zvuk publike stvara dojam da se radi o snimci uľivo. (Klikni na fotografiju za uvećani prikaz) Godine 1986. započinju suradnju sa izdavačkim kućama Geffen Records i Uzi-Suicide, a 1987. izlazi im Appetite for Destruction, u početku ne baą dobro prihvaćen, ali zahvaljujući videospotovima Sweet Child of Mine (koju je Axl Rose posvetio svojoj tadaąnjoj djevojci Erin Everly koja se i pojavljuje u videu - video pogledaj niľe), Welcome To The Jungle (soundtrack za film Dead Pool o poznatom inspektoru Callahanu, u kojem članovi benda čak i statiraju) i Paradise City, album postaje multi-platinast i najprodavaniji debitantski album svih vremena (oko 28 milijuna primjeraka). Slijedi turneja po SAD-u i Monsters of Rock festival u Europi koji će ostati zapamćen po smrtnom stradavanju dvojice mladih oboľavatelja. Bend ąokira javnost skandalima, neredima, uľivanjem droga i alkohola i - pjesmom One In A Million koju su mnogi prozvali rasističkom. Pjesma se je naąla na njihovom idućem albumu Lies iz 1988. godine., na kojem je i poznata balada Patience. 1991. godina značajna je za bend; izdaju po zvuku dosta mekąe albume s elementima bluesa, pa čak i klasike, zahvaljujući naglaąenijem klaviru - Use Your Illusion I i Use Your Illusion II, a u svibnju započinju vrlo uspjeąnu, 28 mjeseci dugu svjetsku turneju. Steven Adler zbog problema sa drogom biva zamjenjen Mattom Sorumom iz grupe Cult, a uskoro odlazi i Izzy Stradlin. Na njegovo mjesto dolazi Gilby Clark. Albumi Use Your Illusion donose neke od najvećih hitova 90-ih: balade Don't Cry, Novemeber Rain i Estranged koje čine neku vrstu trilogije i odskaču ľivopisnim, natprosječno dugim (i skupim) spotovima, dok je You Could Be Mine (video pogledaj niľe) soundtrack za filmski hit Terminator 2: Sudnji dan s Arnoldom Schwarzeneggerom u glavnoj ulozi, a koji gostuje i u videu. Na turneji nije nedostajalo incidenata poput kaąnjenja na nastupe, obračuna Axl Rosea sa oboľavateljem u St. Louisu i nezgoda sa pirotehničkim sredstvima na pozornici. Ipak, ovi albumi zauzimaju vrhove Billboardovih ljestvica, a značajan je i nastup benda na The Freddie Mercury Tribute Concert u Londonu. Godine 1993. izlazi The Spaghetti Incident?, album pun obrada, poput The Skylinersove Since I Don't Have You, Nazarethove Hair of the Dog, Ain't it Fun od The Dead Boysa, da nabrojim samo neke. Posljednja pjesma na albumu Look At Your Game, Girl proizaąla je iz pera, ni manje ni viąe nego ozloglaąenog ubojice Charlesa Mansona. 1994. godine Gunsi snimaju joą jednu obradu stare pjesme Rolling Stonesa Sympathy for the Devil za film Intervju s vampirom. U bendu su sve čeąće trzavice; iz sastava odlaze Gilby Clarke, a ubrzo i Duff McKagan. Slash osniva Slash's Snakepit, a neąto kasnije sa Duff McKaganom i Matt Sorumom - Velvet Revolver i sve viąe surađuje sa glazbenicima različitih glazbenih izričaja, od Michaela Jacksona i Lenny Kravitza, pa sve do Fergie i Rihanne u novije vrijeme. Rose je sudskim putem dobio pravo na koriątenje imena Guns N' Roses pod kojim i danas nastupa s novim članovima. 1999. godine snima pjesmu Oh My God za film End of Days. (Klikni na fotografiju za uvećani prikaz) Značajni nastupi bili su na 2001. u House of Blues u Las Vegasu i na Rock in Rio III, te na MTV Video Music Awards u New Yorku 2002., kao i turneje po Sjevernoj Americi i Europi 2006. i Australiji i Japanu 2007. godine, na kojem su uz stare pjesme izvođene i one novije, sa posljednjeg Chinese Democracy albuma koji je izaąao 23. 11. 2008. Snimanje potonjeg trajalo je viąe od desetak godina, a pratili su ga brojni problemi, česte promjene menadľmenta i članova; u bendu su 1997. godine bili: gitarist Robin Finck, basista Tommy Stinson, bubnjar Josh Freese, koji će biti 2001. zamjenjen Brianom Mantiom, međutim ni on se nije tu dugo zadrľao. Robin Finck 1999. godine odlazi, te njegovo mjesto gitarista zauzima Buckethead, čovjek s maskom na licu i kantom za piliće na glavi. Gitarist Paul Tobias 2001. napuąta bend a dolazi drugi gitarist - Richard Fortus. Finck je od 2000. do 2008. godine ponovno u bendu, a Buckethead pak odlazi 2004. godine. Chinese Democracy je kompleksniji i moderniji album od svojih prethodnika, odlikuje se vrhunskom produkcijom, naglaąenijim sintisajzerom, a nisu izostali ni progresivni riffovi (naslovna pjesma, Riad n' the Bedouins, Better) ni emotivni tekstovi (Street of Dreams,This I Love), ni epski stil (There Was a Time,Madagascar), po kojima je bend inače poznat. Do sada je u svijetu prodano oko 5 milijuna primjeraka. Sadaąnju postavu benda čine: Axl Rose (vokal, piano), Dizzy Reed (klavijature, piano, sintisajzer, prateći vokal), Tommy Stinson (bass gitara, prateći vokal), Chris Pitman (klavijature, prateći vokal), Richard Fortus (vodeća i ritam gitara), Frank Ferrer (bubnjevi i perkusije), Ron "Bumblefoot" Thal (vodeća i ritam gitara), a proąle godine Gunsi su dobili joą jednog člana, gitaristu - DJ Ashbu, koji svira i u Sixx: A.M. i krenuli na svjetsku turneju u sklopu koje će 24. rujna ove godine posjetiti i Zagreb. (Klikni na fotografiju za uvećani prikaz) Iako je vrlo uspjeąna i ovu turneju prate nevolje poput tornada u Rio de Janeiru radi kojeg je nastup otkazan, česta kaąnjenja koncerata, a ponekad zaluta i pokoja staklena boca na pozornicu. Osim navedenih ąest studijskih albuma, grupa je izdala albume uľivo i kompilacije: Gn'R Live era '87-'93 1999. godine i Greatest Hits 2004. godine, te video izdanja: Use Your Illusion I i Use Your Illusion II 1992. godine i Welcome To The Videos. Diskografija: Studijski albumi: (21. 07. 1987.) Appetite for Destruction (29. 11. 1988.) G N' R Lies (17. 09. 1991.) Use Your Illusion I (17. 09. 1991.) Use Your Illusion II (23. 11. 1993.) The Spaghetti Incident?" (23. 11. 2008.) Chinese Democracy Live albumi: (23. 11. 1999.) Live Era: '87–'93 Kompilacije: (25. 08. 1998) Use Your Illusions (23. 04. 2004) Greatest Hits Dodaj ovaj članak na neku od niľe navedenih druątvenih mreľa Vezani članci Komentari (0) Komentiraj

