Direktor Međunarodnog monetarnog fonda Dominique Strauss-Kahn u pozdravio je odluku Europske unije o odobrenju paketa pomoći Irskoj te izrazio 'spremnost MMF-a da se pridruži tom naporu' kroz višegodišnji zajam. Koristite Adobe Flash Player 8 Za naprednije mogućnosti gledanja videa molimo da instalirate Adobe Flash Player 9 Adobe Flash Player 9 možete preuzeti ovdje Učitavam... Dodaj video na svoj blog IZ DNEVNIKA: Irska dobila pomoć EU Više videa IZ DNEVNIKA: Irska dobila pomoć EU 01:35 Irskoj odobrena pomoć 02:32 'Pozdravljam odgovor iz Europske unije i država članica eurozone na zahtjev irske vlade za financijskom pomoći, kako bi se očuvala financijska stabilnost', rekao je Strauss-Kahn u priopćenju objavljenom u nedjelju navečer u sjedištu MMF-a u Washingtonu. 'Na zahtjev irskih vlasti, MMF je spreman pridružiti se tom naporu uključujući višegodišnji kredit. Tim MMF-a, koji je trenutno u Irskoj na tehničkim razgovorima, sada će se početi brzu raspravu o gospodarskom programu s irskim vlastima, Europskom komisijom i Europskom središnjom bankom', naglasio je Strauss-Kahn. Dominique Strauss-Kahn (Foto: Reuters) Irski premijer Brian Cowen kazao je u nedjelju navečer da su institucije Europske unije odobrile paket financijske pomoći za Irsku vrijedan više desetaka milijardi eura. Premijer Cowen nije naveo točan iznos pomoći, ali je rekao da su u tijeku pregovori o pojedinostima paketa pomoći koji bi trebao spriječiti raspad irskog bankovnog sustava i osigurati stabilnost eura. Analitičari su ocijenili da bi fond za pomoć Irskoj trebao iznositi između 80 i 90 milijardi eura. Ministri financija Europske unije pozdravili su irski zahtjev za financijsku pomoć EU-a jer takva pomoć čuva i financijsku stabilnost eurozone, rekao je povjerenik EU-a za gospodarstvo i monetarnu politiku Olli Rehn. Rehn je rekao da će stručnjaci Europske komisije, Europske središnje banke (ECB) i MMF-a u Irskoj pripremiti pojedinosti paketa pomoći do kraja mjeseca i dodao da će to biti program trogodišnjeg zajma. >> Irska će zatražiti financijsku pomoć Irska je cijeli protekli tjedan bila pod pritiskom međunarodnih institucija da zatraži pomoć, što je u nedjelju irski ministar financija Brian Lenihan i učinio, priznavši da je dužnička kriza 'prevelika' za zemlju. Irska vlada prošloga je tjedna prihvatila plan za smanjenje proračunskog deficita na limit eurozone od 3 posto do 2014. godine, sa sadašnjih 32 posto bruto nacionalnog proizvoda (BDP), generiran ponajviše visokom cijenom sanacije pet najvećih irskih banaka. 1,5 milijardi eura prihoda od novih poreza Ministar Lenihan je u rujnu objavio izvješće irske središnje banke u kojem je procijenjeno da je ukupna cijena sanacije banaka od 45 do 50 milijardi eura. Vladinim planom se za 2011. predviđa smanjenje deficita za 6 milijardi eura, od čege je 4,5 milijardi eura smanjenje rashoda, a 1,5 milijardi eura su prihodi od novih poreza. Prijedlog proračuna bit će podnesen parlamentu na raspravu 7. prosinca. Vlada premijera Briana Cowena u parlamentu ima većinu s tri mjesta više od oporbe. Analitičari procijenjuju da bi tu većinu mogla izgubiti nakon dopunskih izbora za jedno zastupničko mjesto u četvrtak, te za još tri zastupnička mjesta na proljeće, nakon čega bi Irska izlaz iz krize mogla potražiti na izvanrednim izborima. (HIna) Vijesti / Svijet VIDEO: Čudom preživjeli strašan sudar 11.12.2010 / 11:01 Amerikanci testirali top koji ispaljuje projektil brzinom... 11.12.2010 / 10:41 Preživjela pad s 12. kata pa optužena za pokušaj samouboj... 11.12.2010 / 08:15 Richard Holbrooke završio u bolnici 11.12.2010 / 07:27 Skulptura stara 4.400 godina prodana za 16,8 milijuna dolara 10.12.2010 / 22:22 Oštećeni kruzer sretno uplovio u Argentinu 10.12.2010 / 21:01 Podijeli Pošalji komentar

