„Crkva se protivi svakom obliku negiranja ljudskoga života i podupire sve što promiče naravni red ustanove obitelji“, poručio Papa u Barceloni. Potrebno je da Španjolska i cijela Europa grade svoju budućnost na kršćanskim korijenima; ne može se štovati Boga ako se ne štiti čovjeka; Država mora zaštititi brak i obitelj! To su neke od poruka koje je papa Benedikt XVI. uputio tijekom apostolskog pohoda Španjolskoj. Dvodnevni posjet toj državi započeo je jučer kada je kao hodočasnik došao u svetište Santiago de Compostela, gdje se u jubilarnoj godini pomolio na grobu apostola Jakova. Na jubilejskoj misi istaknuo je kako je budućnost vjere, koja se neprestano obnavlja, u susretu, a ne u suprotstavljanju vjere i laičnosti. Papa se jutros u Barceloni susreo s kraljem Juanom Carlosom i kraljicom Sofijom, uoči mise posvete crkve Sv. Obitelji, glasovitoga djela katalonskoga arhitekta Antonija Gaudija. Crkvu je Gaudi počeo graditi prije 150 godina, a još nije u poptunosti dovršena. To je slavlje ujedno bilo vrhunac Papina dvodnevnog pohoda Španjolskoj. Papa je istaknuo kako država mora pomno pratiti, čuvati i pomagati obitelj, jer je to kao širokogrudna i nerazriješiva veza muškarca i žene djelotvorni okvir i temelj ljudskog života. Crkva se suprostavlja svim oblicima negiranja tog života i podupire sve ono što promiče prirodni red u okviru obiteljske ustanove, koja se temelji na jedinstvu muškarca i žene, istaknuo je Papa Ratzinger te izričito osudio pobačaj, istospolne obitelji i primjetio kako su danas životni uvjeti posve izmjenjeni i unaprijeđeni tehničkim, društvenim i kulturalnim pothvatima. S njima bi se trebao razvijati i moralni napredak, rekao je Papa protiv kojega je prije mise prosvjedovala skupina homoseksualaca i lezbijki, ljubeći se pred bazilikom. Treba prevladati podjelu izmedju ljudske i kršćanske savjesti, između ovozemaljskog postojanja i otvaranja prema vječnom životu, između ljepote stvari i Boga kao Ljepote, zaključio je Papa osvrćući se na velebno zdanje Svete Obitelji.

