Pred oko 8000 gledatelja, uz nazočnost predsjednika WAKO Svjetske kickboxing federacije g. Enija Falsonija te pod nadzorom g. Igora Juška, predstavnika K1 asocijacije za Europu i prof. Predraga Znaora, predsjednika Hrvatskog kickboxing saveza, uz prisutnost rumunjskih ljepotica, a sve to u organizaciji prof. Marka Žaje - započeo je deseti, jubilarni "Obračun u ringu". Opening fight - K1 Max: 1. Josip Gelo vs. Finko Barišić Odlukom sudaca 2:1 pobijedio je Finko Barišić Rezervna borba - K1 Max: 2. Zlatko Bajić vs. Alin Vaccarin (ITA) Odlukom sudaca 3:0 pobijedio je Zlatko Bajić (Cro) Rezervna borba - K1: 3. Marko Deša vs. Josip Marić Prva runda prošla je u inicijativi i prednosti Marka. Marko je bio aktivniji i precizniji, međutim nije našao pravi način kako okončati borbu. Za sada prednost kod Marka. U drugoj rundi Josip je aktivniji i preczniji: Marko bolje koristi nožne tahnike, prednost Josipa su ručne tehnike. Druga runda protiče prilično izjednačeno. Treća runda i dalje u blagoj prednosti Marka. Marko odlično koristi high kickove, mada bi low kickovi bili korisniji i učinkoviiji. Tako mu i kut savjetuje. Josip se oslanja na ručne tehnike i prilično je učinkovit. Početkom druge minute 3. runde Marko plasira lijevi upercut u jetru Josipa, sudac broji i odbrojava do 10. Knockoutom u 3. rundi pobijedio je Marko Deša - Pit Bull, Zagreb. Svečano otvaranje počinje s lijepim djevojkama iz Rumunjske. Dobro je što su lijepe, šteta je što nisu Splićanke, jer znamo da su Splićanke najlipše na svitu. Ali, to je tema nekog drugog bloga. Svira se Lijepa naša, vijore se zastave zemalja svih učesnika - Amerike, Maroka, Alžira, Slovenije, Austrije, Francuske, Rumunjske, Bosne i Hercegovine, Italije i naravno Hrvatske. Na otvaranju su i predsjednik svjetske WAKO federacije g. Ennio Falsoni, kao i predstavnik K1 organizacije Igor Jusko. Tu je i g. Predrag Znaor - predstavnik WAKO Pro za Hrvatsku, kao nadzornik natjecanja. Kvalifikacije K1 Max: 4. Luka Tomić (Cro) vs. Mirko Vorkapič (Slo) Prva runda protiče u ravnomjernoj razmjeni udaraca, podjednako i ručnih i nožnih tehnika kod oba borca. S nekoliko efektnih ručnih tehnika Luka mami aplauz publike. Sve u svemu, blaga prednost Luke Tomića. Početak druge runde definitivno je na strani Mirka - aktivniji je, napada, učinkoviti je, posebno u ručnim tehnikama. Međutim Luka dobro neutralizira napade Mirka. Ipak, Mirko je učinkovitiji i u ovoj rundi ostvaruje prednost. Luka treću rundu započinje efektnim high kickom iz okreta i potiče publiku na navijanje. Mirko je cijelo vrijeme konstantan i stalno ostvaruje bodove. ravnomjerno izmjenjuje ručne i nožne tehnike i prilično stabilno održava svoju prednost. Međutim, pitanje je što su suci vidjeli i zabilježili. Suci su nakon 3 runde procijenili da je potrebna još jedna ekstra runda, što publika baš i nije podržala, ali - domaći teren je domaći teren, vjerojatno je to presudilo. I ta četvrta runda protiče kao i prve tri runde - blaga dominacija Mirka Vorkapiča, ali ipak dominacija. Na kraju, suci jednoglasno odlučuju -pobjeda Mirka Vorkapiča. 5. Ivan Stupalo (Cro) vs. Marius Titza (Rom) Drugo polufinale započinje s razmjenom low kickova, a s ručnim tehnikama kao da se borci ispituju. Sve u svemu, početak je oštar, ali prilično ravnomjeran i izjednačen. U nekoliko navrata Ivan izmamljuje pljesak publike, međutim Marius odmah uzvraća. Na samom kraju Stupalo desnim krošeom obara Titza, sudac broji do 8, i završava rundu. Druga runda počinje s inicijativom Rumunja. Međutim, nakon nekoliko razmjena udaraca, Rumunj low kickom pogađa Stupala u slabine, dobiva negativan bod, a Stupalo se ipak oporavlja. Borba se nastavlja i završava ravnomjernom razmjenom udaraca. Treća runda počinje ponovno u inicijativi Rumunja. Stalno napada, pretežito ručnim tehnikama. Stupalo prilično dobro blokira, ali Rumunj ipak ostvaruje bodove, stalno ima inicijativu i predstavlja se kao spremniji i bolji borac. Najviše zbog negativnog boda iz druge runde, na kraju borbe suci su jednoglasni u svojoj odluci. Pobijedio je Ivan Stupalo, ali se publika ne slaže s tom odlukom. Prema reakciji g. Juška supervizora K1 mečeva, odluka sudaca je ispravna i bez ikakve dileme. Kvalifikacije K1: 6. Agron Preteni (Cro) vs. Henry Bannert (Aut) Prvi dojam - Bennert je nešto viši, dužih ruku i nogu, Preteni djeluje snažniji. U tom dojmu, ali i realizaciji protiče prva runda. Agron je snažniji, mada ne baš precizan, Henry pokušava održavati distancu. Sve u svemu, prva runda završava prilično izjednačenim rezultatom. U drugoj rundi inicijativa Pretenija. Desnim krošeom u jetru Preteni obara Austrijanca, sudac odbrojava do 8 i dozvoljava nastavak borbe. Već u prvom sljedećem napadu, Preteni ponovno cilja i pogađa jetru Henriya, ruši ga, sudac broji, ali ovaj puta do 10 i prekida borbu. Knockoutom nakon 1 minute i 32 sekunde druge runde u finale se plasira Agron Preteni - Pit Bull, Split. 7. James Phillips (USA/Ger) vs. Andrej Stoica (Rom) Phillips miljenik splitske publike i snažni Stoica vrlo ravnomjerno započinju borbu. Sve tri minute prve runde prolaze u ravnomjernoj razmjeni udaraca i blokada oba borca, pa se rezultat može ocijeniti - izjednačeno. Druga runda počinje isto kao i prva, u ravnomjernoj razmjeni udaraca - možda malo više low kickova, s ponekim high kickom sa strane Phillipsa, preciznije i učinkovitije ručne tehnike sa strane Stoice. I druga runda protiče izjednačeno. Borci su očito svjesni da se u trećoj rundi nema što čekati. Kreću oštro i snažno u razmjenu udaraca, ravnomjerna razmjena ručnih i nožnih tehnika, ali i dalje su bodovno izjednačeni. Po mojoj ocjeni i treća runda protiče vrlo izjednačeno, ali suci su prednost i ulaznicu u finale dali Jamesu Phillipsu, prvenstveno zbog većeg broja low kickova. Ultimate fight: 8. Edin Strmonja (BiH) vs. Catalin Zmarandescu (Rom) Kao i uvijek, neposredno prije početka kratke instrukcije suca, oštri međusobni pogledi i gong označava početak. Nakon 25 sekundi Rumunj diže Bosanca, i baca ga na pod, nekoliko zahvata u parteru i Strmonja pokušava predati meč. Sudac ne razumije (?), šalje Rumunja u kut i diže Strmonju, međutim on se nakon korak dva ruši i liječnici mu (prilično nespretno) pružaju pomoć. Ipak, Strmonja ne može nastaviti borbu i doktor ne dozvoljava nastavak. Pobjednik je nakon samo 57 sekundi prve runde - Catalin Zmarandescu. Prestige fight K1: 9. Ionut Iftimoaie (Rom) vs. Milan Dašić (Srb/Ita) Prošle godine prilikom predstavljanja Dašića kao borca iz Srbije, arena je bila na nogama i zviždilo je svih 9 tisuća gledatelja. Ove godine ga je voditelj predstavio kao Talijana i - ništa. Bez neke posebne reakcije publike. Počinje borba i znatno snažniji Ionut Iftimoaie, najprije nakon 30 sekundi ruši Dašića, da bi ga ponovno srušio nakon minute i 15. Sudac je izbrojao do kraja i borba se evidentira kao knockout - pobjednik je Ionut Iftimoaie iz Rumunjske. 10. Mladen Brestovac (Cro) vs. Mihaita Golescu (Rom) Mladen viši i duži, Mihaita niži i snažniji. Početak protiče u pokušaju Brestovca da održi distancu i Goleskua da se bori u klinču. I stalno se hvata, ali rumunjski sudac to ne sankcionira. Bez obzira na sve to, Brestovac ima inicijativu, stalno low kickovima probila Rumunja i direktima postiže bodove. Publika je nezadovoljna s neaktivnošću (hvatanjem) rumunja i to jasno pokazuje zviždanjem pred kraj runde. Druga runda počinje kao i prva. Stalni napadi Brestovca i stalni promašaji Golescua. Kao da Rumunj očekuje knock-out punch. Ali ne pogađa. Brestovac desnim direktom pogađa Golescua, koji ne pada, ali ne može nastaviti i nakon liječničke intervencije, doktor ne dozvoljava nastavak. Prekidom u drugoj rundi pobijedio je Mladen Brestovac. 11. Marko Tomasović (Cro) vs. Adis Dadović (BiH) Zanimljivost najave Marka Tomasovića - bori se u kickboxingu, K1 disciplina, ali najavljivač i voditelj ovog obračuna - Joško Elezović čita Markove boksačke rezultate. Svejedno, publika zna tko je Marko i srdačno ga pozdravlja, bez obzira na aktualne prijepore oko boksačkog prvenstva netom završenog u Omišlju na Krku. S druge strane izlazi Adis Dadović iz Bosne i Hercegovine, kojeg je prošli tjedan u Zenici s lakoćom pobijedio naš Igor Jurkoić na "Noći šampiona". Prva runda započinje međusobnim ispitivanjem oba borca. Marko koristi nožne tehnike, pa i poneko koljeno, ali ipak se vidi da se je u zadnje vrijeme spremao za boks, pa je znatno više koristio ručne, boksačke tehnike. Prva runda završava s prednošću Marka Tomasovića, prvenstveno zbog inicijative. I taman kad je mjeritelj vremena označio da je gotova pauza, iz kuta Adisa Dadovića stiže predaja. Dakle, nakon prve runde, predajom protivnika pobijedio je Marko Tomasović. Naravno da je publika razočarana, ali to nimalo ne umanjuje pobjedu Tomasovića. Ultimate fight: 12. Denis Stojnić (BiH) vs. Omar Bellahmar (Alg/Bel) Od samog početka prednost ima Stojnić. Nakon nekoliko razmjena ručnih tehnika u stand up-u, Stojnić ruši Bellahmara. U parteru Stojnić također ima inicijativu, i nakon 2 minute i 13 sekundi hvata nogu Bellahmara u polugu. Sudac prekida meć i proglašava Stojnića pobjednikom. Prestige fight - rematch - K1 13. Damir Tovarović (Cro) vs. Rok Štrucl (Slo) Rok Štrucl je poznati "neprijatelj" splitske publike. Tako ga i dočekuju na ringu. Nadamo se da će biti pametniji ove godine i da neće provocirati splitsku publiku. S druge strane, izlazi Damir Tovarović, nabrijan da se osvati Štruclu za prošlogodišnji teški knockout. Kratki pozdrav s pogledima punima "mržnje" i borba započinje. Prvi high kick Štrucla ruši Tovarovića na pod - sudac nije brojao. Damir jednostavno ne može više nastaviti svoju taktiku - jednog udarca i kreće u oštru razmjenu. Štrucl je učinkovitiji s distance, Tovarović je snažniji i precizniji s krošeima. Međutim Tovarović ne drži pravilan gard, pa se iz njegova kuta čuje ono poznato Žajino "Gore ruke, jebem ti sve!". Prva runda završava izjednačeno - prednost Štrucla u nožnim tehnikama, a Tovarovića u ručnim tehnikama. Kako prva, tako počinje i druga runda. Štrucl pokušava održati distancu, Tovarović razara ručnim tehnikama. Publika srčano podržava svaki Tovarovićev napad. Štrucl u svakom klinču plasira udarce koljenom koje Tovarović prilično dobro blokira. Druga runda se isto može ocijeniti prilično izjednačenom. Štrucl i njegov kut procjenjuju da se mora preuzeti inicijativa i tako započinje treća runda. Damir to dobro blokira. Ali. Opet izjednačena razmjena udaraca. Na kraju treće runde, suci proglašavaju borbu izjednačenom i održava se ekstra runda. U toj četvrtoj rundi Damir kao da je dobio neku novu snagu. S nekoliko desnih krošea prilično uzdrmava Roka, ali ni Rok se ne da. Ipak, nešto je usporeniji i slabiji u svojim kickovima. Pit Bulov kut savjetuje Damiru "Uđi direktima", ali snage je sve manje. Prije pregleda sudačkih listi reklo bi se - treba još jedna runda. Ali, sudačke liste kažu - 2:1 pobjeda Damira Tovarovića - na oduševljenje splitske publike. Ultimate fight: 14. Bob Sapp (USA) vs. Sascha Weinpolter (Aut) U ovu borbu, Austrijanac izlazi mašući s hrvatskom trobojnicom i odmah osvaja simpatije brojne splitske publike. Optrčava ring (možda malo nervozno) ali najavljuje show. The Beast - Bob Sapp izlazi na ring upravo onako kako se od njega i očekuje. S bijelim plaštom kojeg po pisti odbacuje. Publika je na nogama. U svom stilu Sapp kreće u napad. Silom i težinom, međutim Sascha mu se suprostavlja, jednom se izvlači iz partera, pa ponovno Sap u svom stilu. Publika pomalo negoduje, ne vidi što se u parteru događa. I nakon 2 minute i kojih 30 sekundi Sapp steže Saschu na podu te gušenjem ishoduje prekid borbe. Sudac proglašava Sappa pobjednikom. Pri obraćanju publici, Sapp je spomenuo da mu je ostao "ožiljak od Mirka", i da se nada uzvratnoj borbi. Eto, vidjeli smo i Sappa u Spaladium areni. 15. Finalna borba K1 Max Mirko Vorkapič (Slo) vs. Ivan Stupalo (Cro) Lijepi početak dva prilično izjednačena borca. Međutim nakon minute i pol prve runde Mirko preuzima inicijativu te ruši Ivana. Sudac broji i Ivan se vraća u borbu. Nakon nekoliko sljedećih razmjena Vorkapič ponovno, ovaj puta koljenom ruši Stupala, a sudac odbrojava do kraja. Knockoutom nakon 2 i pol minute prve runde pobjednik K1 Max turnira postao je Mirko Vorkapič. Ovom se pobjedom plasirao na K1 Max finalni turnir koji će se u svibnju održati u Bukureštu. 16. Finalna borba K1 James Phillips (USA/Ger) vs. Agron Preteni (Cro) Agron je iz svog kuta ispraćen u borbu s jasnom porukom: "Samo bez respekta". Tako borba i počinje. Phillips napada ručnim tehnikama, Preteni uzvraća low kickivima. Ipak, inicijativa i blaga prednost je na Phillipsovoj strani. Druga runda počinje kao i prva - ravnomjernom, ali oštrom razmjenom udaaca. Ali, nakon kojih 30-tak sekundi Preteni procjenjuje da ima priliku i oštro kreće u napad i prilično ručnim tehnikama uzdrmava Phillipsa. Međutim, Philipps je iskusan borac i brzo se vraća u svoj ritam borbe. Ipak, Stupalo nastavlja s inicijativom i tako i završava drugu rundu. Definitivno druga runda je u prednosti Pretenija. Treću rundu Preteni započinje potaknut splitskom publikom koja skandira "Agi, Agi". Borba je izjednačena, ravnomjerna razmjena udaraca. Preteni odlično plasira cijelu kombinaciju ručnih i nožnih tehnika, i očito slijedi prvu poruku iz svoga kuta "Bez sespekta". Publika ga podržava, a on pametno nastavlja dalje. Lijepa kombinacija krošea i high kickova dovodi nas do kraja borbe. Publika je oduševljena Pretenijem. Jesu li i suci? 30:27, 30:27, 30:28 - suci su bili jednoglasni - pobjednik je odlični Agron Preteni. K1 - obrana titule WAKO Pro Svjetskog prvaka u kategoriji -71,800 kg 17. Frane Radnić (Cro) vs. Philippe Salmon (Fra) Dvadeset do dvanaest započela je borba. Frane brani svoju titulu Svjetskog WAKO Pro prvaka u K1, u kategoriji do 71,800 kg. Počelo je s Marseljezom, pa je zatim usljedila Lijepa naša, pa udarac gonga. Već nakon prve razmjene udaraca Frane (nenamjerno) dobiva udarac u međunožje. Bolno. Nakon kojih tridesetak sekundi oporavka, borba se nastavlja, a prvi udarac Frane je niski udarac koji završava u mđunožju Philippea. Sudac opominje i jednog i drugog borca službenom opomenom. Runda protiče u prilično ravnomjernoj izmjeni udaraca oba borca i to lijepih kombinacija ručnih i nožnih tehnika. Kako se bliži kraj runde, Frane je sve učinkovitiji i precizniji te preuzima inicijativu. Runda završava s blagom prednošću Frane Radnića. Početak druge runde Frane zadržava blagu prednost, a već nakon minute, uz veliku podršku splitske publike i preuzima značajniju inicijativu. Ipak, iz kuta dolaze savjeti "Gore ruke" i "Ne podcjenjuj ga". A Frane pomalo i provocira Philippea. Nepotrebno. Tako i druga runda prolazi uz dominaciju Frane Radnića. Francuz nije do sada ničim ugrozio Franinu titulu. Ali, idemo dalje, ipak je ovo borilački sport pa se svašta u nastavku može očekivati. Od izjednačenog početka, Frane pomalo gradi svoju prednost u trećoj rundi. Ipak, negdje u četrdesetoj sekundi prima vrlo nezgodan upercut. To ga načas zaustavlja u njegovoj inicijativa, ali brzo se vraća u staru kondiciju. Ipak, Salmon je žilav borac. Treća runda završava s blagom prednošću Salmona. Početak četvrte runde protiče u prilično izjednačenom ritmu. Malo prednost Frane, malo prednost Salmona, baš nekako izjednačeno. Ali, zadnju minutu Frane preuzima inicijativu i prilično uzdrmava Francuza. Četvrta runda je definitivno na strani Frane Radnića. U petoj rundi Frane pokazije da ima snage i znanja. Možda se i nepotrebno opušta i riskira. Ali, održava dosadašnju razinu borbe. Publika skandira "Frane, Frane" i tako završava i ova posljednja runda. Izjednačeno ili možda s blagom prednosti Frane. No suci će svoju konačnu riječ reći na bodovnim listama. Suci su zapisali: 49:47, 49:46, 49:46 te jednoglasnom odlukom proglasili pobjednikom ove borbe Franu Radnića, koji je time zadržao titulu Svjetskog prvaka WAKO Pro federacije. Eto, to je bilo to u ponoć i deset.

