Ruska ´Silicijska dolina´ raste nedaleko Moskve. Investitor Vekselberg već tvrdi kako očekuje da će Nobelove nagrade pristizati u Rusiju. Iako možda neće imati kalifornijsku klimu, pogled na ocean i slično, ruska 'Silicijska dolina' svakako će biti konj za utrku u informacijskim dostignućima, piše BBC. Za smještaj nove, ruske doline izabran je Skolkovo okrug, na kojem će biti smješten veliki kamp za znanstvenike, a vlada će u isti investirati milijarde dolara kako bi pomogla razvoj informacijskih tehnologija. Skolkovo je inače mirno područje koje je od Moskve udaljeno oko 20 kilometara u smjeru zapada. Bogati Rusi u tom području imaju svoje vile ili pak vikendice. Park će se izgraditi na zemljištu koje posjeduje tamošnje ministarstvo poljoprivrede, a nalaziti će se nedaleko sela Nemchinovo, koje je inače slabije povezano s prometnicama. Ipak Skolkovo će svakako imati svoje atrakcije, poput najavljenih poreznih olakšica za odabrane kompanije. Park će biti većim dijelom potpuno samostalan, vodom i strujom park će se sam snabdijevati. Ruski milijarder Viktor Vekselberg, jedan od otaca projekta uvjeren je da će iz ruske Silicijske doline nastati znanstvenci koji će dobivati Nobelove nagrade. Uz park gradi se i poslovna škola, podiže se veliki supermarket, a pored njih niču kuće i stanovi. Skeptični upozoravaju na problem korupcije Konstantin Sonin, profesor ekonomije koji predaje u Moskvi oduševljen je idejom, ali ipak upozorava na moguće probleme.. - Postoji opasnost da na koncu sve krene na ruski način. Sve što će se graditi uzrokovati će korupciju i davanje mita - rekao je. Ipak ostaje nada da će Skolkovo biti dom kompanijama kao što je Kaspersky Lab. Kaspersky Lab pokrenut je 1990-tih, no u to vrijeme nije imao pomoć vlade. Jedna od osnivačica kompanije, Natalya Kaspersky, smatra kako će tehnološki park pomoći stvaranju nove generacije poduzetnika. - Nemamo dugu tradiciju poslovne izvrsnosti i bez vlade gotovo je nemoguće početi s nečim takvim - rekla je i dodala kako nema mnogo sredstava za ulaganje u tehnologiju. Prvi stanovnici parka stižu 2014. godine Kaspersky smatra kako bi park s dobrom infrastrukturom, poreznim olakšicama i podrškom mogao zainteresirati poduzetnike i ukazuje na slične projekte koji su se u Kini razvili. Park bi, prema dosadašnjim informacijama trebao prve stanovnike dobiti već 2010. godine. Kaspersky smatra kako bi park s dobrom infrastrukturom, poreznim olakšicama i podrškom mogao zainteresirati poduzetnike i ukazuje na slične projekte koji su se u Kini razvili. Park bi, prema dosadašnjim informacijama trebao prve stanovnike dobiti već 2010. godine. Podsjetimo, Silicijska dolina smještena je pokraj San Francisca u južnoj Kaliforniji. Dio je Zaljevskog područja San Francisca. Pojam 'Silicijska dolina' nastao je zbog velikog broja tvrtki visoke tehnologije u regiji, a dolazi od kemijskog elementa silicija koji je osnova za izradu čipova. Danas je Silicijska dolina područje s najvišom koncentracijom važnih visokotehnoloških tvrtki u svijetu, te su neke od svjetski najpoznatijih tvrtki smještene upravo ovdje. Komparativne prednosti doline su velik broj visokoobrazovanih inženjera, inovatora i ulagača u razvoj novih proizvoda.

