Skoplje (mak. Скопје / Skopje) je glavni grad Makedonije. Ima oko 700.000 stanovnika (procjena 2010.) i leži na rijeci Vardar. Skoplje je politički, ekonomski i kulturni centar Makedonije i glavni centar metaloprerađivačke, hemijske, drvne, tekstilne, kožne i štamparske industrije. Industrijski razvoj je praćen intenzivnim razvojem unutrašnje i spoljne trgovine i bankarstva, kao i aktivnosti u poljima kulture i sporta. Sadržaj [uredi] Historija Skoplje su osnovali Dardanijci u 3. vijeku p.n.e.. U vrijeme Rimskog Carstva na tom mjestu je bio grad pod imenom Justiniana Prima, ali je uništen u zemljotresu 518. Grad je ponovo izgrađen, i u vrijeme Bizantije je bio poznat pod imenom Skupi. U srednjem vijeku su se na vlasti u Skoplju često smjenjivali Bizantija i Bugarska. Osmanlije su ga osvojile 1392. i na turskom mu je ime bilo Üsküb ili Uskup za vrijeme petstogodišnje osmanske vladavine. Skoplje je u tursko doba bilo glavni grad Kosovskog vilajeta. Turski pisac Dildžer Zede je u 17. vijeku napisao: "Dugo sam putovao preko te zemlje Rumelije, i vidio sam dosta lijepih gradova i bio sam zapanjen Allahovim blagoslovima, ali nijedan me nije zadivio i obradovao toliko kao nebeski grad Skoplje kroz koji protiče rijeka Vardar." 1689, grad je zapalio austro-ugarski general Pikolomini. 1905. Skoplje je imalo oko 32.000 stanovnika, mješavinu Makedonaca, Bugara, Bošnjaka, Turaka, Albanaca i Roma. Ovdje je bilo sjedište arhiepiskopa Grčke Pravoslavne Crkve, arhiepiskopa katoličkih Albanaca, i bugarskog episkopa. 1910 Agnes Gonxha Bojaxhiu, poznatija kao Majka Tereza, je rođena u Skoplju u katoličkoj albanskoj porodici. Srbi su tokom Balkanskog rata, 1913. okupirali Skoplje, i ono je postalo dio Srbije, koja je postala dio Kraljevine SHS 1918. te Kraljevine Jugoslavije 1929. Bilo je pod bugarskom vlasti tokom oba svjetska rata, a 1945. godine je postao glavni grad Makedonije, republike članice Jugoslovenske federacije. 1963. Skoplje je pogodio snažan zemljotres, i brojni kulturno-historijski spomenici su ozbiljno oštećeni. Za vrijeme Jugoslavije, Skoplje je brzo raslo, i postalo je glavni industrijski centar južnobalkanskog regiona. Raspodom SFRJ u 1991. Skoplje je postalo glavni grad nezavisne Republike Makedonije. Grčka se protivila korišćenju imena Makedonija od strane novoformirane države i nametnula je ekonomsku blokadu, koja je žestoko naškodila ekonomiji Makedonije i Skoplja, jer je zatvorila pristup moru preko Soluna. Blokada je stavljena van snage 1995. godine nakon dogovora između Grčke i Makedonije. Mnogi Grci i dalje ovu državu nazivaju "Republikom Skoplje" a njene stanovnike (omaložavajuće) "Skopljacima" (Skopiani na grčkom). [uredi] Demografija Skopje je demografski centar Republike Makedonije. Po popisu stanovništva iz 2002. je imalo 506.926 stanovnika (četvrtina stanovništva zemlje), što ga čini najvećim gradom u Makedoniji[1]. [uredi] Vanjski linkovi [uredi] Reference p • r • u Gradovi u Makedoniji Berovo • Bitola • Bogdanci • Debar • Delčevo • Demir Hisar • Demir Kapija • Gevgelija • Gostivar • Kavadarci • Kičevo • Kočani • Kratovo • Kriva Palanka • Kruševo • Kumanovo • Makedonska Kamenica • Makedonski Brod • Negotino • Ohrid • Pehčevo • Prilep • Probištip • Radoviš • Resen • Skoplje • Štip • Struga • Strumica • Sveti Nikole • Tetovo • Valandovo • Veles • Vinica p • r • u Općine i gradovi u Makedoniji Aračinovo • Berovo • Bitola • Bogdanci • Bogovinje • Bosilovo • Brvenica • Čaška • Češinovo-Obleševo • Centar Župa • Čučer-Sandevo • Debar • Debarca • Delčevo • Demir Hisar • Demir Kapija • Dojran • Dolneni • Drugovo • Gevgelija • Gostivar • Gradsko • Ilinden • Jegunovce • Karbinci • Kavadarci • Kičevo • Kočani • Konče • Kratovo • Kriva Palanka • Krivogaštani • Kruševo • Kumanovo • Lipkovo • Lozovo • Makedonska Kamenica • Makedonski Brod • Mavrovo and Rostuša • Mogila • Negotino • Novaci • Novo Selo • Ohrid • Oslomej • Pehčevo • Petrovec • Plasnica • Prilep • Probištip • Radoviš • Rankovce • Resen • Rosoman • Sopište • Staro Nagoričane • Štip • Struga • Strumica • Studeničani • Sveti Nikole • Tearce • Tetovo • Valandovo • Vasilevo • Veles • Vevčani • Vinica • Vraneštica • Vrapčište • Zajas • Zelenikovo • Želino • Zrnovci Skoplje • Aerodrom • Butel • Čair • Centar • Gazi Baba • Gjorče Petrov • Kisela Voda • Karpoš • Saraj • Šuto Orizari p • r • u Glavni gradovi evropskih država Amsterdam, Holandija • Andorra la Vella, Andora • Ankara, Turska • Atina, Grčka • Baku, Azerbejdžan • Beč, Austrija • Beograd, Srbija • Berlin, Njemačka • Bern, Švicarska • Bratislava, Slovačka • Brisel, Belgija • Budimpešta, Mađarska • Bukurešt, Rumunija • Den Haag, Holandija • Dublin, Irska • Erevan, Ermenija • Helsinki, Finska • Kijev, Ukrajina • Kišinjev, Moldavija • Kopenhagen, Danska • Lisabon, Portugal • London, Ujedinjeno Kraljevstvo • Luxembourg, Luksemburg • Ljubljana, Slovenija • Madrid, Španija • Minsk, Bjelorusija • Monako, Monako • Moskva, Rusija • Nikozija, Kipar • Nuuk, Grenland (pripada Danskoj) • Oslo, Norveška • Pariz, Francuska • Podgorica, Crna Gora • Prag, Češka • Priština, Kosovo • Reykjavík, Island • Riga, Letonija • Rim, Italija • San Marino, San Marino • Sarajevo, Bosna i Hercegovina • Skoplje, Makedonija • Sofija, Bugarska • Stockholm, Švedska • Talin, Estonija • Tbilisi, Gruzija • Tirana, Albanija • Vaduz, Lihtenštajn • Valletta, Malta • Varšava, Poljska • Vatikan, Vatikan • Vilnius, Litvanija • Zagreb, Hrvatska Preuzeto sa: "http://bs.wikipedia.org/wiki/Skoplje" Kategorije: Glavni gradovi evropskih država | Gradovi u Makedoniji | Skoplje

