NE VJERUJEM da je današnji dan baš slučajno odabran za inauguraciju tada još nedovršene Brasílije za glavni grad Brazila. Datum je morao imati stanovitu propicijacijsku svrhu, jer se isti dan u travnju smatra rođendanom Vječnoga Grada po definiciji - Rima. Brasília je građena u XX. stoljeću, čedo je tog stoljeća, ali je namijenjena vječnosti. Ideja jamačno megalomanska na svoj način: iskrčiti dio džungle i u njoj sazdati glavni grad, daleko od uvriježenih trgovačkih putova na čijim raskrižjima su nicali najuznapredovaliji gradovi svijeta, daleko od mora na čijoj obali su, u istom Brazilu, nastali i Rio de Janeiro i Săo Paulo. Sretni arhitekt I prije Brasílije su osnivani glavni gradovi ni iz čega, ili na području kakva seoca, a među njima su daleko najveći procvat bilježili baš oni uz more, poput Aleksandrije, pa Konstantinopolisa (Carigrada, Istanbula). Građeni su i na na politički odabranim točkama, poput Islamabada ili Yamoussoukra, ali nisu ni izbliza dobili auru koju je u posljednjih 50 godina stekla Brasília. Eksperiment koji je s velikim rezervama dočekan nekada i u Brazilu a i drugdje (na primjer u zagrebačkome Vjesniku u srijedu), na kraju je ipak uspio. Po nekima zato što je jedan budući katolički svetac - don Giovanni Bosco, osnivač salezijanskog reda - još 1883. sanjao neke noći baš takav grad u južnoameričkoj džungli, po prilici baš ondje gdje je sada Brasília. Po drugima zato što se konstrukcije grada poduhvatio sistematični komunist - Oscar Niemeyer - koji je čak i tu “katedralu u pustinji” zasnovao u skladu sa čovjekovim potrebama, tvrdeći: “Arhitektura služi životu. Život mijenja arhitekturu.” Dobrim dijelom je baš Niemeyerova zasluga što je Brasília 1987. proglašena svjetskom kulturnom baštinom i uvrštena na njezin popis koji vodi UNESCO. On je u tom gradu projektirao i Katedralu, i Predsjedničku kapelu, i kazalište, te reprezentativne palače predsjednika Republike, Senata, Skupštine, Brasília Palace Hotel, te još niz javnih zgrada, npr. Ministarstvo obrane, davši neizbrisivo obilježje tom čudu tadašnje funkcionalne arhitekture. I zbog toga je Oscar Niemeyer Soares Filho (1907.) jedan od najpoznatijih, a jamačno najsretniji arhitekt mnogih posljednjih decenija. Najsretniji, jer je - više od Franka Lloyda Wrighta, više od Le Corbusiera, više od Renza Piana - imao prilike da mu se realiziraju gotovo svi projekti i da ostavi zaista monumentalan pečat na arhitekturi XX. stoljeća, a eto i XXI. Remek-djelo Prvi tvorac Brasílije je, u stanovitom smislu, ipak političar: tadašnji brazilski predsjednik Juscelino Kubitschek de Oliveira, koji je 1956. pozvao Niemeyera da projektira novi glavni grad u unutrašnjosti. Niemeyer je zahtijevao da se provede nacionalni natječaj za urbanistički plan, na kojemu je pobijedio također dugovječan Lúcio Costa (1902.-1998.) s projektom po obrascu rimskog castruma. Neki pak kažu: križa (ali cardo i decumanus u pravilu tvore križ), a treći vele da, zahvaljujući i konfiguraciji tla, ima oblik aviona. Costin plan je - s onu stranu te dispute - bio detaljan i smislen: razdvojio je stambene, trgovinske, bankovne, odnosno bolničke zone, ali svakoj od njih namijenio je i reprezentativne objekte. Odredio je i maksimalne gabarite: u stambenoj zoni zgrade smiju doseći najviše šest katova. Pejzaž je projektirao pak Roberto Burle Marx (1909.-1994.), po majci unuk Marxova bratića. Monumentalna osovina Brasílije njegovo je remek-djelo i dokaz više da grad ne čine samo zgrade i prometnice. Uspješna suradnja Costi je Niemeyer postao suradnikom još 1934., prije negoli je diplomirao arhitekturu u Riju. Costa i Niemeyer su zajedno projektirali i gradili palaču Ministarstva obrazovanja i zdravstva u Riju, gdje im je konsultant bio švicarski arhitekt funkcionalist Le Corbusier (1887.-1965.). Zajednički su projektirali paviljon za Svjetsku izložbu 1939. u New Yorku, koji im je donio svjetsku slavu. Potom je Niemeyer radio samostalno, i kao urbanist i kao arhitekt, a prvu veliku zadaću povjerio mu je također Kubitschek, tada još gradonačelnik Belo Horizontea, po čijoj narudžbi je Niemeyer 1941. projektirao Pampulhu, moderno predgrađe toga grada. Navodno je baš Pampulha bila jedna od ideja vodilja Većeslavu Holjevcu kada je počeo zamišljati Novi Zagreb. Grad po mjeri čovjeka Ali Pampulha je i planirana i realizirana toplije, oko čovjeka, bez hladne racionalnosti jednoga Le Corbusiera, koji je Mussoliniju predlagao da “raščisti ruševni” Rim i sagradi jedan još monumentalniji. Brasília je sagrađena u prašumi: izgradnja je započeta 1957., a glavni grad je u nju preseljen 1960. Niemeyer je gradio bez razaranja. I, zapravo, igrajući se, te tvrdeći da je i igra čovjekova funkcija. Pa je i njegova Katedrala u Brasíliji (možda najreprezentativnije zdanje XX. stoljeća, a svakako najljepša stolnica nastala u tome krvavom vijeku), rezultat igre i svjetlom (dobro, to su izmislili i ranije, dosta je vidjeti Sainte-Chapelle) i oblikom, u ovom slučaju i kaleža i cvijeta. Brasíliju, naravno, i kritiziraju, ponajprije njezini stanovnici. Ona je građena po mjeri čovjeka, ali motoriziranoga i proviđenoga valjanim prijevozom, jer su stambene zone daleko, a dokoni šetač gradom je nezamisliv. Ima vremena da se to popravi. Rim je na svoju pedesetgodišnjicu bio manje dojmljiv nego Brasília danas. Glavni grad Brazila GORILOPEDIJA PUTOVANJA A P Ambroise- tematski par Leonarda Da' Vincija Pariz - romantika na dlanu Apartmani u Dubrovniku Park Biokovo Arteški bunari Parkovi prirode Atlantski ocean PDS Velebit Auto karta Austrije - Autokarta Austrija Plan Bedekovčine - Karta Bedekovčina Auto karta Beograda - Autokarta Beograd Plan Bjelovara - Karta Bjelovar Auto karta Crne Gore - Autokarta Crna Gora Plan Brdovca - Karta Brdovec Auto karta Dalmacije - Autokarta Dalmacija Plan Čakovca - Karta Čakovec Auto karta Europe - Evrope Plan Dubrovnika - Karta Dubrovnik Auto karta Hercegovine - Autokarta Hercegovina Plan Đakova - Karta Đakovo Auto karta Hrvatske Plan Karlovca – Karta Karlovac Auto karta Jadrana - Hrvatski Jadran autokarta Plan Kaštela – Karta Auto karta Makedonije - Autokarta Makedonija Plan Knina - Karta Knin Auto karta Njemačke - Autokarta Njemačka Plan Koprivnice - Karta Koprivnica Auto karta Slavonije, autokarta Slavonija Plan Križevaca - Karta Križevci Auto karta Slovenije - Autokarta Slovenija Plan Kutine - Karta Kutina Auto karta Srbije - Autokarta Srbija Plan Makarske - Karta Makarska Auto karta Vojvodine - Autokarta Vojvodina Plan Metković - Karta Metkovića Auto karta Zagorja - Hrvatsko Zagorje autokarta Plan Nove Gradiške - Karta Nova Gradiška Autobusni kolodvor Pula Plan Osijeka - karta plan grada Osijeka Autobusni vozni red Plan Petrinje - Karta Petrinja B Plan Popovače - Karta Popovača Babin Potok Plan Poreča - Karta Poreč Babin Zub Plan Požege - Karta Požega Bajkalsko jezero Plan Pule – Karta Pula Beč - Beachclub na 6000 četvornih metara Plan Rijeke - karta plan grada Rijeke Bjelasica Plan Rovinja - Karta Rovinj Bliznec Plan Samobora - Karta Samobor C Plan Sesveta – Karta Sesvete Camping oprema za kampiranje camp Plan Sinj - Karta Sinja Cetina rafting: Držite dobro jer potomci gusara neće plakati Plan Siska - Karta Sisak D Plan Slatine - Karta Slatina Deset najneobičnijih imena mjesta i naselja Plan Slavonskog Broda – Karta Slavonski Brod Domaća jela Plan Solina - Karta Solin Dugi otok smještaj Plan Splita - karta plan grada Splita E Plan Svete Nedjelje - Karta Sveta Nedjelja Eiffelov toranj Plan Šibenika - Karta Šibenik F Plan Trogira - Karta Trogir Feštinsko kraljevstvo Plan Varaždina – Karta Varaždin G Plan Velike Gorice - Karta Velika Gorica Glavni grad Danske Plan Vinkovaca - Karta Vinkovci Glavni grad Nepala Plan Virovitice - Karta Virovitica Glavni grad Uzbekistana Plan Viškova - Karta Viškovo Globalno zatopljenje potopit će dalmatinsku obalu Plan Vukovara - Karta Vukovar Golija Plan Zadra - Karta Zadar Grad na dlanu Plan zagreba - karta plan grada Zagreba H Plan Zaprešića - Karta Zaprešić Havana- egzotika i povijest odjednom Plan Županje - Karta Županja Himalaji Planina Tara Hrvatska 20. zemlja u svijetu po čistoći Planinarsko društvo Hrvatski planinarski savez Planine Hrvatske I Plitvička jezera ulaznice za cijena ulaznica Indijska mitologija Ponuda avionskih karata Integral Zagreb PP Medvednica Izgubljena prtljaga sve veći problem Prag - plan karta map J Prenj Jankovac Pritužbe turista - ima li nešto luđe od ovoga? Jeftina putovanja Prokoško jezero Jeftina roba Put u Ameriku Jeftini letovi Putovanja za dvoje Jezero hotel Plitvice R K Rijeka – popis ulica Kako se cjenkati S Kameni svatovi Sajmovi u Kini Kamp Premantura Siromašni ljudi Karta Austrije, auto karta Austije - nekoliko kvalitetnih zemljovida Sjeverna Italija Karta Bosne i Hercegovine, auto karta BiH - Road map Bosnia Herzegovina Skandinavija putovanja Karta Francuske Slovenija karta Karta Istre, auto karta Istra - road map Istria Sljeme karta Karta Italije, auto karta Italija Sljeme temperatura Karta Kvarnera Split – popis ulica Karta Mađarske - nekoliko kvalitetnih zemljovida Split slike Karta Medvednice Srđ Karta Međimurja - Međimurje - Međimurska županija Sredozemna klima Karta Rumunjske Sredozemna medvjedica Karta Sisačko moslavačke županije Sredozemno more Karta Slavonskog Broda Sveta Gera - Trdinov vrh Karta svijeta - Svijet Svilaj Karta Turske Svilaja karte.hr Svjetska čuda prirode Kraljev vrh Š Kuterevo Švert L T Last minute putovanja Tehnologija piva Lastminute letovi Točna udaljenost između mjesta u kilometrima Lonjsko Polje Tomislavov dom LJ Toranj u Pizi Ljubelj Trajekt Cres M Trajektne linije Maglić Transsibirska željeznica - Transibirska pruga Mali vrh U Maturalna putovanja Udaljenosti gradova u kilometrima Medvednica park prirode Uzbekistan - valuta N V Na ulazu u Uzbekistan stroge su nam sestre mjerile temperaturu Vaganski vrh Nacionalni park Kornati Venecija i romantika Nacionalni park Mljet Vozni red željeznice Nacionalni park Sjeverni Velebit Vranica Naivni turist - nemojte i vi biti jedan od takvih Z Najviši vrhovi svijeta Zagreb – Popis ulica Nepal putopis Zapošljavanje u inozemstvu Nudisti dobili svoj hotel i u Njemačkoj Zavižan O Zelena prijestolnica Europe - Stockholm i Hamburg Osijek – popis ulica Znamenitosti Slovenije Osijek slike Znamenitosti Zagreba

