Ciklus Glazbene staze Sezona 2010./2011. 1. koncert: Seńor Joaquín i druge priče, utorak 5. listopada 2010. 2. koncert: Tamburitzza, utorak 7. prosinca 2010. 3. koncert: Night in Paris, utorak 15. ožujka 2011. 4. koncert: Na rubu klasike, četvrtak 12. svibnja 2011. Mala dvorana Vatroslava Lisinskog u Zagrebu, u 20 h Izvode: Ansambl Con Fusia & friends Pokrovitelj: Grad Zagreb, Gradski ured za obrazovanje, kulturu i šport Sponzori: Triglav osiguranje d.d. Studiorama – dizajn studio Medijski pokrovitelj: www.kamo.hr 1. koncert: Seńor Joaquín i druge priče Mala dvorana Vatroslav Lisinski, Zagreb – utorak 5. listopada 2010. u 20 sati Ansambl Con Fusia & Tomislav Ribičić, gitara posebna gošća: Edina Pličanić, balerina Program: Giuseppe Tartini: Sinfonia pastorale, za klavirski kvintet Luigi Boccherini: Kvintet br.1 u D-duru za gudački kvartet i gitaru, G 445 Antonio Vivaldi: Koncert u D-duru, za gudački kvartet i gitaru Dámaso Zabalza: Aritzari, za klavirski kvintet Manuel Fernández Caballero: El Seńor Joaquín, za klavirski kvintet Tomislav RIBIČIĆ (Zagreb, 1976.) diplomirao je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u razredu Darka Petrinjaka, a magistrirao i doktorirao na Hochschule für Musik Leopold Mozart u Augsburgu u razredu Franza Halasza. Održao je brojne solističke a u suradnji s međunarodno priznatim glazbenicima i mnoge komorne koncerte. Nastupao je diljem Hrvatske: na Glazbenim večerima u Sv. Donatu, Osječkom kulturnom ljetu, Splitskom kulturnom ljetu, Vukovarskom festivalu komorne glazbe, i u inozemstvu: Sloveniji, Austriji, Njemačkoj, Nizozemskoj, Belgiji i Italiji. Član je gitarističkog kvarteta s vodećim svjetskim lutnjistom Edinom Karamazovim, te gitaristima Darkom Pelužanom i Srđanom Berdovićem. Od 2006. pročelnik je Odsjeka za gitaru i gudače te profesor na Glazbenoj školi Pregrada. Edina PLIČANIĆ rođena je 1977. godine u Zagrebu, gdje je završila gimnaziju i Srednju školu za klasični balet. Prvakinja je Baleta HNK u Zagrebu čiji je član od 1994. godine. Za ostvarene uloge dobila je brojne nagrade: Nagrada Ana Roje za uloge u baletima Labuđe jezero, Coppelia, Tko je ugasio svjetlo, Četiri godišnja doba te za uloge u opernim predstavama Hovanščina i Aida, 2001. godine, Nagrada hrvatskog glumišta za izuzetno ostvarenje mladom umjetniku do 28 godina za ulogu Julije u baletu Romeo i Julija, 2003. godine, Nagrada hrvatskog glumišta za izuzetno ostvarenje mladom umjetniku do 28 godina za ulogu Odette/Odilije u baletu Labuđe jezero, 2005.godine, Nagrada hrvatskog glumišta za najbolju žensku ulogu u Baletu - za ulogu Aurore u predstavi Trnoružica Dereka Deanea, 2007. Nagrada Ana Roje za ulogu Marguerite Gauthier u baletu Dama s kamelijama Alexandrea Dumasa sina-Carla Davisa-Dereka Deanea, 2010. 2. koncert: Tamburitzza Mala dvorana Vatroslav Lisinski, Zagreb – utorak 7. prosinca 2010. u 20 sati Duo Iva Ljubičić, klavir i Juraj Slipac, bisernica Kvartet Corona Tamburaški ansambl sv. Marko Program: A. Cigankov, N. Rota, K. Barron, V. Cosma, J. Bock, E. Morricone, C. Corea, B. Benini Iva Ljubičić i Juraj Slipac čine jedinstveni duo ove vrste u Hrvatskoj, a možda i šire. Neobičan spoj klavira i tambure bisernice već je na prvom zajedničkom nastupu 2002. godine 'zarazio' dvoje mladih glazbenika. Njegujući muzikalnost dva, naoko, nespojiva instrumenta ostvarili su niz uspješnih nastupa u Zagrebu, Križevcima, Makarskoj, a zajedno sa sopranisticom Ksenijom Sanjković nastupili su na turneji u Švicarskim gradovima Bernu, Luzernu i Thunu. Iva i Juraj su proteklih godina surađivali sa brojnim umjetnicima, između ostalih i primadonom Ivankom Boljkovac, no i sa mnogo mladih glazbenika koji tek traže svoje puteve slave. Kvartet Corona osnovan je 2008. godine kao prošireni duo Petra Ćulibrka (klavir) i Filipa Novosela (brač), studenata Muzičke akademije u Zagrebu. Pridružuju im se Krunoslav Gabaj na berdi i Robert Nikolić na bugariji. Kvartet njeguje filmsku, gipsy i jazz glazbu. Svoj prvi nastup imali su u Vinkovcima na 10. Tamburaškom memorijalu Hrvoja Majića. Ono što ovaj kvartet čini neobičnim i zanimljivim je prvenstveno njihov sastav kojeg čine brač, bugarija i berda – tamburaški instrumenti u kombinaciji sa klavirom. No osim ovog neobičnog spoja klavira i tambure, jedna od bitnih karakteristika ovog kvarteta su i izvrsno osmišljeni aranžmani koje rade Petar Ćulibrk i Filip Novosel. Kvartet je 8. studenog 2009. održao svoj prvi samostalni koncert u dvorani glazbene škole Slavonski Brod. Snimka tog koncerta poslužila je kao materijal za njihov prvi CD pod nazivom Live in Slavonski Brod koji je ovih dana izdan u izdavačkoj kući Menart. Tamburaški ansambl Sv. Marko osnovan je u rujnu 2005. godine. Članovi ansambla su sadašnji i bivši svirači Komornog sastava tambura Glazbene škole Alberta Štrige, studenti Muzičke akademije u Zagrebu, studenti drugih fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, te instrumentalisti na tamburi glazbenih, ali i drugih profesija. Matija Fortuna osnovao je taj ansambl s idejom promicanja tambure kao solističkog i orkestralnog instrumenta na području klasične glazbe. Prvi nastup još tada bezimenog ansambla, bio je u prosincu 2005. godine na natjecanju u Božićnom muziciranju - Twisted Carols, u organizaciji SC – a, gdje su osvojili drugu nagradu. Nastupili su i 2006. godine na koncertu unutar ciklusa Virtuoso, posvećenog hrvatskim skladateljima. Njihov dosadašnji najznačajniji uspjeh su dva prošlogodišnja cjelovečernja koncerta održana u Zagrebu i Križevcima upravo u sklopu Glazbenih staza. Na tim koncertima ansambl se predstavio u velikom sastavu od gotovo trideset izvođača i sa nekoliko svojih istaknutih solista virtuoza. 3. koncert: Night in Paris Mala dvorana Vatroslav Lisinski, Zagreb – utorak 15. ožujka 2011. u 20 sati Ansambl Con Fusia & Vedrana Zrnić, sopran posebni gost: Đorđe Kukuljica, glumac Program: Gabriel Fauré: Klavirski kvintet u d-molu op.89 Ernest Chausson: Chanson perpétuelle (za sopran i klavirski kvintet) Joseph Kosma: Uglazbljeni stihovi Jacques Prévert-a (za sopran, klavir i glumca) Yann Tiersen/ Mia Pap: Glazba iz filma Amelie (aranžman za komorni ansambl) Vedrana Zrnić studentica je završne godine studija solo pjevanja na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi prof. Vlatke Oršanić. Od 1995. godine članica je i solistica Mješovitog pjevačkog zbora INA. Pet godina pjevala je u klapi Cesarice. S oba ansambla održala je mnogobrojne nastupe u zemlji i inozemstvu (Slovenija, Austrija, Italija, Francuska, Mađarska, Češka, Slovačka, Poljska, Kanada i dr.), među kojima niz solističkih, te često u suradnji s amaterskim i profesionalnim instrumentalnim ansamblima. Surađivala je s Hrvatskim komornim orkestrom i Zagrebačkom filharmonijom. Sa svim navedenim ansamblima snimila je nekoliko nosača zvuka. Tijekom proteklih pet godina u suradnji s baritonom Bojanom Pogrmilovićem te pijanisticom Lanom Bradić osmislila je i održala niz koncerata vrlo raznolikih programa u Hrvatskoj i inozemstvu. Surađivala je s dirigentom Mladenom Tarbukom: u izvedbi ciklusa pjesama R. Wagnera „Wesendonck Lieder“, te kao Druga Dama u operi „Čarobna frula“ W. A. Mozarta. Usavršavala se na seminarima renomiranih profesora pjevanja: Marvin Keenze, Gerhard Zeller, Norma Enns, Ank Reinders. Suradnica je Zbora Hrvatske radio televizije. Đorđe Kukuljica rodio se u Beogradu 1973. Osnovnu i srednju školu te prvu godinu glume završio je u rodnom gradu. Godine 1993. upisuje studij glume na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu, u klasi prof. Neve Rošić. Godine 1995. u GDK Gavella igra ulogu Piera u predstavi "Dundo Maroje", u režiji K. Dolenčića te od listopada iste godine postaje stipendist tog kazališta. U svibnju 1997. učestvuje u predstavi "Mizantrop" J. B. Molliera, u režiji P. Večeka, igrajući ulogu Markiza Clitandrea. Slijedi "Zimska priča" W. Shakespearea u režiji D. Farra, "Od jutra do ponoći" Kaisera, u režiji B. Baletića, "Kultura u predgrađu" Roberta Perišića, u režiji M. Živkovića i radionica scenskog govora Dubravke Obad "Razgovor o stablima". U GDK Gavella sudjeluje i monodramom M. Krleže "Hrvatski Bog Mars" s kojom je diplomirao na ADU u Zagrebu kod prof. Zlatka Crnkovića. Slijede "Ospice" I. Vidića, u režiji K. Dolenčića i "Zoološka priča" E. Albya, u režiji S. Brankova. Gostovao je na Ljetnim igrama u predstavi "Dundo Maroje" M. Držića, u režiji I. Kunčevića; u Teatru Ulysses u predstavi P. Weissa "Marat Sade", u režiji L. Udovički te u HNK u Osijeku u predstavi "Nasrtaji na njen život", u režiji N. Delmestre. 4. koncert: Na rubu klasike Mala dvorana Vatroslav Lisinski, Zagreb – četvrtak 12. svibnja 2011. u 20 sati Ansambl Con Fusia & Ivan Šverko, harmonika Program: Enrique Granados: Klavirski kvintet u G-duru Ástor Piazzolla: Suita Ángel, za komorni ansambl Ivan Šverko (Pula, 1985.) jedan je od najuspješnijih mladih hrvatskih harmonikaša. Harmoniku je počeo učiti u dobi u devet godina u glazbenoj školi Ivana Matetića Ronjgova u Puli. Diplomirao je 2009. na Sveučilištu Jurja Dobrile u Puli (klasa mr. art. Borut Zagoranski), a ove godine primljen je na Sibelius Akademiju u Finskoj gdje će započeti poslijediplomski studij. Od jedanaeste godine odlazi na državna i međunarodna natjecanja i postiže zapažene rezultate, visoke ocjene stručnog žirija, kao i publike. Izabran je za predstavnika Hrvatske na prestižnom Svjetskom trofeju harmonike šest puta za redom – svaki puta bio je finalist, a četiri puta osvojio je drugo mjesto (2004. Španjolska, 2005. Francuska, 2006. Srbija, 2007. Rusija). Među ostalim nagradama ističe se 1. mjesto na jednom od najvećih svjetskih natjecanja klasične harmonike Premio e concorso “Citta di Castelfidardo“ u kategoriji solista iznad osamnaest godina gdje je postigao najveći broj bodova bez obzira na kategoriju. Već od ranih godina aktivno koncertira, kao solist i kao član raznih uspješnih komornih sastava. Nastupao u mnogim hrvatskim gradovima i u inozemstvu (Slovenija, Srbija, Makedonija, Italija, Francuska, Španjolska, Njemačka, Mađarska, Slovačka, Norveška, Rusija, SAD...) Njegov je repertoar širok i obuhvaća glazbu raznih stilova i razdoblja, od baroknih transkripcija do originalne literature.

