IMA NADE ZA ONE KOJI NISU RASPISALI REFERENDUM 2002. GODINE Foto: Facebook Sjećate li se Nikše Klečka, neki bi rekli " Facebooker ", to su oni koji i sami uriniraju po Facebooku, dakle bombaši i projektil majstori, potencijalni stanovnici Vrapča, svojedobno je širio nacističke ilustracije na internetu, barem su tako tvrdili neki. On je bio medijska zvijezda spodoba kao kao što su oni " koji ne opraštaju 16-godišnjakinjama ", ali to nisu mediji, jer je svojedobno sljedba sa Madagaskara, čijem šefu još nitko nije pozvonio na vrata, a trebao je, jer šef sljedbe " ne oprašta 16-godišnjakinjama ", digla u nebesa čovjeka koji je volio stavljati nacističke ilustracije, naravno da sljedba to nije spomenula, sljedba je spomenula samo to da je policija jadnog Nikšu Klečka maltretirala jer kritizrao Sanadera, što je naravno glupost. Predsjednik dubrovačkog FORUMA mladih SDP-a, Nikša Klečak izbačen je iz te stranke zbog čitavog niza afera koji se vezuju uz njega, recimo ovog vikenda se pijan poput majke zemlje vraćao sa svadbe kćerke saborske zastupnice SDP-a Tatjane Šimac Bonačić, a policijski su mu djelatnici kao vozaču automobila izmjerili 1,25 promila alkohola u krvi, dakle, bio je pijan kao onomad " novinar " Ivan Gojčeta, poznatiji kao penis ratnik. Optužio bivše stranačke kolege za podmetanje Klečak je naravno izjavio da se radi o podmetanju policije te se nije alkotestirao, pa čak i da nije bio vozač, očito kako mu je slava udarila u glavu, kao i uvijek kada je slava temeljena na staklenim nogoama. Za sve ovo Klečak optužuje dubrovačke SDP-ovce Mladena Gojuna, Toma Brnasa i Boža Memeda da mu podmeću, čak je došao do toga da mu " SDP-ovci podmeću preko svojih veza u policiji ". - Gradski odbor SDP-a Dubrovnik se ograđuje od javnih istupa Nikše Klečka u medijima jer te izjave nisu nikada bile službeni stav SDP-a Dubrovnik - kaže se u dubrovačkom SDP-u. U stranci su čak Klečka osumnjičili da je čitao elektronsku poštu predsjednice Gradske organizacije SDP-a Dubrovnik Olge Muratii, i ne samo, već je tu poštu navodno proslijeđivao dalje, Klečak je rekao kako se radi o kleveti te najavio tužbu zbog toga. No, ništa od toga, barem zasad, nije bilo. Je li kontroverzni Nikša Klečak uistinu žrtva SDP-ovog linča ili je pak stvarno predmet brojnih skandala? Možda nikada nećemo saznati, ali je ova priča poučna, " oba, oba su pala " , Klečak i Sanader....

