Kineska Središnja banka u utorak je najavila uspon svojih godišnjih aktivnih i pasivnih kamatnih stopa za 0,25 postotnih bodova od 20. listopada, što je potez kojeg mnogi smatraju vladinom akcijom protiv inflatornih pritisaka. Narodna banka Kine (PBOC) navodi u priopćenju na svojoj internetskoj stranici da će se jednogodišnje kamate povećati od 2,25 posto do 2,50 posto, a nakon jedne godine, kamatna stopa će se povećati od 5,31 posto do 5,56 posto. Ovaj rast, prvi u protekle tri godine, nije bio predviđan i u vezi je rujanske statistike i statistike trećeg tromjesečja, rekao je Jiang Chao, analitičar vrijednosnih papira Guotai Junana. CPI, Indeks potrošačkih cijena, ključni pokazatelj inflacije, može zadržati svoju visoku razinu u rujnu, rekao je Jiang. Stopa porasta je prva u tri godine, Središnja banka je zadnji put povisila stopu 21. prosinca 2007. Referentna kamatna stopa prekinuta je četiri puta od početka globalne financijske krize. Li Daokui, član PBOC Odbora monetarne politike, rekao je da statistika pokazuje kako se kineska ekonomija uzdiže nakon pada na početku ove godine, ali su cijene roba i dalje na visokoj razini, što sada privlači pozornost politike. Nadalje, kreatori politike moraju tražiti ravnotežu između ekonomskog rasta, restrukturiranja i stabilnih cijena, rekao je Li. "Previsoke cijene se odražavaju na gospodarski rast, i glavni su razlog za povećanje kamatne stope. Negativna interesna stopa (CPI viši od povećanja depozita interesne stopa) je još jedan razlog", rekao je Li. Liu Yuhui, stručnjak s Instituta za financije i bankarstvo na Kineskoj akademiji društvenih znanosti, rekao je da je interesna stopa u ovom trenutku u vezi s očekivanjima od inflacije jer negativna stopa interesa se nastavlja tijekom sedam mjeseci. Kina doživljava povećanja cijena poljoprivrednih proizvoda, gradskih usluga kao stanarine i ugostiteljstva, rekao je Liu. "Mi vjerujemo da je to uzrokovano ogromnim troškovima rada, a također je povezano s pitanjem valute i rastućih životnih troškova u gradovima", rekao je Li. Cijene svakodnevnih namirnica, primjerice šećera, češnjaka, đumbira su jako skočile na kineskom tržištu. Cijena čećera u Šangaju iznosi 6.000 yuana (900,90 dolara) po toni, što je mnogo više od 2.700 yuana po toni samo godinu dana ranije. Kineski CPI je tijekom 22-mjeseca povišen za 3,5 posto u kolovozu. Indeks inflacije ne samo da prelazi 2,25 posto na jednogodišnje depozitne stope, 2,79 posto, na dvogodišnje depozitne stopa, već i nadilazi 3,33 posto trogodišnjih depozitnih stopa. Stručnjaci vjeruju da je povišenje interesne stope više kao upozorenje, radije nego izravno smanjenje negativnih stopa interesa. "Taj potez pokazuje odlučnost Vlade da se uzda negativnim stopama inflacije i tako da poduzeća i potrošači mogu prilagoditi svoje investicije i potrošnju u skladu s tim", rekao je Liu. Samo prije tjedan dana, središnje banke proglasile su privremeno povećanje stopa obvezne pričuve šest velikih kreditora kako bi provjerili inflacije. Kina je podigla omjer bankovnih rezervi četiri puta ove godine, zajedno sa stopama šetnje, što ukazuju da Kina nastavlja normalnu monetarnu politiku nakon globalne financijske krize, rekao je Zhang Qizuo, zamjenik šefa Kineskog međunarodnog ekonomskog društva. Kina postaje novi članica grupe koja povisuje kamatne stope sljedeći Australiju, Norvešku, Indiju i Brazil nakon globalne gospodarske krize, dok se u mnogim gospodarstvima smanjuje stopa, kao što su Rusija, Južna Afrika i Mađarska. Neke razvijene ekonomije održavaju niske stope interese, kao što su Sjedinjene Države, Europska unija, Japan i Velika Britanija. Porast kamatna stopa će imati ograničeni utjecaj na robna tržišta jer 0,25 postoci nisu toliko značajni, rekao je Zhou Zhiqiang, šef Xiangyu Futures Research Institute. No, veće interesne stope mogu privući više priljeva špekulativnog "vrućeg novca" u Kini, što potiče kinesku efektivu, rekao je Zhou. Povećanje može povećati troškove za programere nekretnina i hipoteke kupaca stanova i dalje ohladiti tržište nekretnina u četvrtom tromjesečju, kazao je Yang Hongxu, analitičar sa Shanghai-based e-house China Research and Development Institute. Yang očekuje potez koji bi uveo u novi krug povećanja, posljednji krug povećanja kamatnih stopa počeo je u 2004. godini i nastavio tempo u 2007. - šest puta godišnje, ali potezi su tek pokazali snagu u četvrtom tromjesečju 2007. u hlađenju tržišta nekretnina, kazao je Yang. Predviđeno povećanje kamatnih stopa utjecat će na tržište nekretnina već svojim prvim potezom, kao što je politika stambenih kredita koja je već zategnuta, Yang je rekao. Kina nastoji postići stopu rasta od oko 10 posto, sa oko 3 posto inflacije u 2010. Uredila: Albertina

