QUOTE (Marko @ 11.05.2010, 15:58) Eto, tu je kljucno pitanje gdje imamo suprotne prognoze. ... Prosto je nezamislivo da se Njemacka, Finska, Britanija, Francuska, Danska, Ceska, Holandija, Svedska itd. itd. dogovore da ucine pomak u integracijama i plate malo vise za siromasnije. Tako da je prognoza: euro ce postojati jos par godina. EU jos 4-5. A za 10 ce svi zazaliti za EU, i bogatiji i siromasniji. krivo sagledavas situaciju Marko EU jest' u ovom trenutku, iskljucivo interesna zajednica drzava .. nesto sto se nazivlje, kako je veceras u Briselu lijepo rekao turski predstavnik - Garancija miru a mir kao sto znas - nemos' tek tako platiti .. i u tim odnosima EU kao interesna zajednica ce opstati. ono sto tebe izgleda buni jest - razlicitost organiziranosti privreda unutar EU, gdje imas jednu Njemacku i jednu Rumunjsku po cemu neminovno postavljas pitanje Kako to izravnati tj. izjednaciti? pod 1. i zadnje, u deset godina od uvodjenja €ura - nikako .. za takva sto ti treba bar 30desetak godina. ali da bi jedna Rumunjska imala privredu na razini jedne Njemacke ili Estland-a tj. Estonie [ispunjava vec danas sve kriterije!!] moras zavesti i politicke standarde tj. politicku razinu organiziranosti drzave koja podrzava tako stroge kriterije - i ekonomskog trzista. i u tom dijelu, da se tako izrazim, "kaskaju" neke od europskih drzava. [zato kad spominjem Grcku spominjem - balkanske muljatore] mislim, na stranu sto je mozda bilo bolje sacekati sa zajednickom valutom - svih clanica .. mozda je fakat trebalo krenuti sa standardima puno duze nego li sa zajednickom valutom .. ali mi se cini da su tzv. stare clanice odlucile igrati na onu - sto te ne ubije, ojaca te. tako da ovu krizu vidim kao poticaj .. i ukoliko se pokrenu mehanizmi zastite, u sto ukljucujem i centralizaciju informacija te vecu samostalnost CEBke .. ovo moze biti pocetak neceg u cemu ce mo zivjeti sljedecih 50deset godina u vrlo zadovoljavajucim uslovima - mira. uostalom, .. slicnu stvar je imao i Obama kad je za spas americke privrede izdvojio 700 milijardi dolara, prosle godine. .. s'toga ne vidim razloga zasto bi ovaj europski "kisobran" bio manje vrijedan? toliko o - solidarnosti. nego, onu vecer pricasmo o spekulantima .. pa su Nijemci pojasnili Nijemcima [kratkoopisno] kako spekulacija tece, naravno u Bildu [0,60 centi, za sve dostupan .. hocu rec' objasnili su dovoljno populisticki] BILD erklärt, wie Spekulanten mit dem Euro Geld verdienen: Stellen Sie sich vor, Nachbar A schließt eine Brandschutzversicherung auf das Haus seines Nachbarn B ab. Diese Police zahlt genau dann an A aus, wenn das Haus von B abbrennt. Nachbar A wird nun dafür sorgen, dass immer mehr Nachbarn davon ausgehen, dass es bei B irgendwann brennt. Und je mehr Nachfrage es nach der Police gibt, desto teurer wird sie. Wenn A dann seine Police verkauft, macht er ein gutes Geschäft. So ungefähr funktionieren die Wetten der Spekulanten gegen den Euro. ps i jos nesto u svezi onih standarda Marko .. npr. u Njemackoj su kladionice - dozvoljene .. nicu ko gljive poslije kise .. ljudi se klade na svasta prva liga treca liga .. kineska liga .. konji ovi oni, bas kao i ovi spekulanti u svezi €ura ... jedino je u Bayernu - takva vrsta kladjenja [ona na kojom drzava nema kontrolu] - zabranjena. pa sad ja imam jedno pitanje za'te : Sto mislis koliko puta je zivotni standard u Bayernu bolji od ostatka Njemacke? edit : 2su

