IslamBosna.ba- Riječ "Kandowan" je množina za "kando", što znači pčelinje gnijezdo. Izraz se odnosi na kuće uklesane u pećinama koje podsjećaju na pčelinje gnijezdo. Selo se nalazi 62 km jugozapadno od Tabriza, i 22 km južno od Oskoo-a. I s arhitektonske tačke gledišta ovo selo je veoma zanimljivo, naselja su izrađena od kamena i datiraju iz 7. vijeka, ili čak iz predislamskog perioda. Ove 'kuće' nalikuju pećinama, kao da su 'iskopane' u planinama i zbog toga su poznate širom svijeta. Mineralna voda na ovom području također se koristi za liječenje bolesti. Krajolik ovog živopisnog sela rezultat je vulkanske aktivnosti. Stanovnici su isklesali svoje kuće u ogromnim stijenama, isklesali su kuhinje, hodnike i sobe od kamena i napravili prozore na sobama ukrašene šarenim staklima. Predaja kaže da su se starosjedioci ovog sela tu naselili zbog invazije Mongola, gdje su se prvo sakrili u pećinama, a kasnije ih pretvorili u stalne kuće. Glavna zanimanja seljana su poljoprivreda i stočarstvo. IslamBosna.ba "Get the Flash Player" "to see this gallery." Dodaj ovaj clanak u svoju omiljenu onlajn zajednicu Čitaj komentare [5 replies] Komentari na forumu Re: Malo druga?iji Iran - Skriveno selo Kandowan (Galerija slika) by dzulzulejha Utorak, 26 Oktobar 2010 14:24 Prelijepo, vjerujte ja bih mogla tamo zivjeti, a vi? Re: Malo druga?iji Iran - Skriveno selo Kandowan (Galerija slika) by vjera__istine2 Utorak, 26 Oktobar 2010 14:26 ja vala nebi ,isto kao selo iz flintsonesa;D Re: Malo druga?iji Iran - Skriveno selo Kandowan (Galerija slika) by dzulzulejha Utorak, 26 Oktobar 2010 14:33 Pa u tome i jeste poenta, dali biste se mogli odreci ovosvjestskih uzitaka i luksuza i zivjeti tako?! Vjerujte da bi daleko manje problema imali onako...i manje ciscenja i pranja Re: Malo druga?iji Iran - Skriveno selo Kandowan (Galerija slika) by sejfuddin Utorak, 26 Oktobar 2010 16:16 Slicno kao i u Kapadokiji (Turska) Re: Malo druga?iji Iran - Skriveno selo Kandowan (Galerija slika) by jednokratni Utorak, 26 Oktobar 2010 16:18 Quote: Pa u tome i jeste poenta, dali biste se mogli odreci ovosvjestskih uzitaka i luksuza i zivjeti tako?! Vjerujte da bi daleko manje problema imali onako...i manje ciscenja i pranja ... Komentariši Loginuj se da odgovoris

