Čečenija je republika u sklopu Ruske Federacija smještena na Kavkazu. Površina joj je 193.000 kvadratnih kilometara, ima 1.103.000 stanovnika, a glavni grad je Grozni. Graniči se sa Stavropoljskim krajem na sjeverozapadu, Dagestanom na sjeveroistoku i istoku, Gruzijom na jugu i Ingušetijom i Sjevernom Osetijom na zapadu. Nakon raspada SSSR-a 1991, Čečensko-Ingušetska ASSR biva podjeljena na Republiku Ingušetiju i Čečensku Republiku Ičkeriju koja proglašava nezavisnost. Nakon toga je uslijedio Prvi čečenski rat sa Rusijom kad je Čečenija posjedovala de facto nezavisnost. Nakon toga je uslijedio Drugi čečenski rat, nakon čega je Rusija preuzela kontrolu nad teritorijom. Od tada postoje tendencije za borbom za nezavisnost, dešavaju se i sporadične borbe u planinama i na jugu republike. 2006. godine bivši predsjednik Čečenije Alu Alkhanov je predložio mjenjanje naziva republike u Nokčiin (Noxçiyn), što je transkripcija naziva na čečenskom jeziku. [uredi] Vanjski linkovi Commons: Čečenija p • r • u Administrativne podjele Rusije Ruski federalni subjekti Ruske republike Adigeja • Altaj • Baškortostan • Burjatija • Čečenija • Čuvašija • Dagestan • Hakasija • Ingušetija • Kabardino-Balkarija • Kalmikija • Karačajevo-Čerkezija • Karelija • Komi • Marij El • Mordovija • Saha • Sjeverna Osetija-Alanija • Tatarstan • Tuva • Udmurtija Krajevi Altajski • Habarovski • Kamčatski • Krasnodarski • Krasnojarski • Permski • Primorski • Stavropoljski • Zabajkalski Oblasti Amurska • Arhangelska • Astrahanska • Belgorodska • Brjanska • Čeljabinska • Irkutska • Ivanovska • Jaroslavljska • Kalinjingradska • Kaluška • Kemerovska • Kirovska • Kostromska • Kurganska • Kurska • Lenjingradska • Lipecka • Magadanska • Moskovska • Murmanska • Nižnjenovgorodska • Novgorodska • Novosibirska • Omska • Orenburška • Orelska • Penzjanska • Pskovska • Rostovska • Rjazanjska • Sahalinska • Samarska • Saratovska • Smolenska • Sverdlovska • Tambovska • Tomska • Tverska • Tulska • Tjumenjska • Uljanovska • Vladimirska • Volgogradska • Vologodska • Voronješka Federalni gradovi Moskva • Sankt Peterburg Autonomne oblasti Jevrejska Autonomni okruzi Čukotski • Hantijsko-Mansijski • Jamalskonenečki • Nenečki Ruski federalni okruzi Centralni • Južni • Sjeverozapadni • Dalekoistočni • Sibirski • Uralski • Privolški Nedovršeni članak Čečenija koji govori o geografiji treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije. Preuzeto sa: "http://bs.wikipedia.org/wiki/%C4%8Ce%C4%8Denija" Kategorije: U začetku, Geografija | Republike u Rusiji | Čečenija

