Četvrti put G.I. Gurdjieff (Gurđijev) i njegov Četvrti put Čovjek živi svoj život u snu, i u snu i umire. Prema učenju “4-ti put,” čovjek ne može imati neki stvarni vlastiti stav, bez učitelja. Tu se smatra da čovjek (kao “vanjski čovjek”) ne može kao takav imati svoju individualnost, pa tako ni (ispravne) stavove. Radi se o jednoj mašini. U tome ima dosta istine ali se tu istovremeno stvara i jedan prostor za manipulaciju čovjeka od strane tzv. “učitelja”, čiji je zadatak da ovoga dovede do onog stadijuma gdje će ovaj steći individualnost i preuzeti volan u svoje ruke. Stvara se zavisnost od učitelja koji u većini slučajeva takođe nema svoju individualnost (ali može dobro da folira da je ima). Sam Gurdjieff je svoj put nazivao "Work", a kasnije su on i Ouspensky ovo uoblicili u "Cetvrti put". Tri ranija puta su bili put fakira, put monaha i put jogija. Ovaj cetvrti put je kako Gurdjieff kaze put koji nadilazi sva tri jer se promjena u covjeku desava dok on zivi svoj svakodnevni zivot ne odvajajuci se od civilizovanog nacina zivota. U Rusiji u St. Petersburgu Pyotr Demianovich Ouspensky, ruski filozof i mislilac je takodjer pokusao dati odgovor na pitanje smisla zivota. On je takodjer putovao po mnogim zemljama kao npr Ceylon, Indija, Egipat, ali sve sto je vidio i nasao na tim putovanjima, mada plodno nije ga uspjelo u potpunosti zadovoljiti. A onda je sreo Gurdjieffa. Taj susret je ostavio zastrasujuci utisak na njega-sve ono sto je trazio godinama bilo je pronadjeno u ovom covjeku. Rekao je jednoj svojoj prijateljici da je pronasao cudo koje je trazio godinama. Danas postoji nekoliko tih grupa koje su zasnovane na 4-om putu. Neki, koji su prisustvovali ‘seminarima’ grupe koja radi u Australiji, primjetili su da se tzv. “učitelji” često glože među sobom!? Tako nešto se u praksi ne bi događalo kod tzv. “unutrašnjih ljudi”. Još jedna od interesantnih stvari koje su Gurđijevovi samoprozvani nasljednici ubacili (u “njegovo ime”) je i – meditacija. Oni koji su prošli kroz njegova djela mogli su primjetiti jedno veoma rijetko pominjanje tog pojma što bi logički ukazivalo na to da on meditaciju nije uzimao previše ozbiljno u smislu jednog neophodnog sredstva, kad se o ezoteričkom razvoju čovjeka radi. Da to nije slučajno, možemo vidjeti i po tome što Moravjev takođe ne pominje meditaciju u njegovoj Gnostici (Tradiciji, Doktrini, http://www.galaksija.com/gnostika.htm), koja je jedna ‘šira verzija’ 4-og puta. Naravno, to ne znači da određene tehnike “meditacije” nisu bile u upotrebi, međutim, te vrste “meditacije” su služile (bar kako se to meni čini) za introspekciju, dakle, za gledanje unutra a ne “napolje”. U nekim slučajevima i za sticanje kontrole nad nekim dijelovima tijela, mišićima ili organima. Ispricati pricu o Georgeu Ivanovichu Gurdjieffu nije lako s obzirom na sarolikost njegovog zivota, ali je jako vazno pogotovo u danasnjem vremenu. Bio je grcko-armenskog porijekla, mistik i spiritualni ucitelj. Rodjen 13 januara 1866 u vremenu velikih historijskih prevrata i vremena revolucija, trazio je smisao ljudskog zivota na zemlji. Njegova potraga ga je vodila kroz razlicite zemlje u kojima je pokusao da nadje odgovor. Gurdjieff je tvrdio da smo mi ljudi masine koje ne poznaju same sebe, vec da budni sanjamo i da je kljuc za nas rast budjenje iz ovog sna. Nacin budjenja iz ovog sna je Ouspensky jako dobro opisao u knjizi \"Cetvrti put\" gdje kaze kako je najvaznije da pamtimo sebe, dakle da smo uvijek svjesni sebe kada bilo sta radimo, a da se to postize samoposmatranjem. To je jako tesko u pocetku, ali s vremenom ti trenuci kada stvarno pamtimo sebe postaju sve duzi i duzi dok naposljetku ne predjemo u jedno drugacije stanje svijesti. Ovaj sistem ima jos masu drugih zanimljivih metoda koje pospjesuju budjenje. Tu se svakako ubrajaju Gurdjieffljevi plesovi.Ovi pokreti se zasnivaju na onome sto je on vidio na jednom od svojih putovanja, gdje je upoznao grupu ljudi koji su poducavali pokrete koji su dovodili u harmoniju sile koje postoje u covjeku izvor: http://mentalalterego.webnode.com/self-help/g-i-gurdjieff-i-njegov-cetvrti-put/ http://galaksija.blogspot.com/2008/08/etrvti-put-uitelji-meditacija-i.html Pregledano: 241 Komentari (0) Napišite komentar Ovaj sadržaj ja zaključan. Trenuntno nije moguće dadavati komentare. Morate biti prijavljeni da biste mogli poslati komentar. Molimo vas da se registrirate ukoliko nemate već otvoren korisnički račun.

