Ako svaku od ovih pria, navoda ili dogaaja uzmemo u obzir samo individualno, I u tom sluaju one e da zaintrigiraju itaoca i isprovociraju ga na razmiljanje. Na kolektivnoj bazi, ovo brdo injenica e da nam odslika jednu istinu, koja e biti u stanju da potrese i najskeptinijeg itaoca. Postoje naravno i oni koji su popustili pod uticajem televizijskih i drugih eksperata i pali u hipnotiki trans, jer smatraju ove za autoritete kojima treba vjerovati. Nenaviknutim na to da sami razmiljaju svojom glavom, ne postoji istina koja moe da narui njihova predubjeenja i kondicionirane reakcije.Takvi e ak negirati i ono to vide svojim vlastitim oima. Individue koje su tako kondicionirane mogu samo da kao papagaji ponavljaju miljenja koja su im sugestijama spolja, implantirana u njihovu svijest. Posljedica toga je da su milioni mozgova Amerikanaca danas reducirani na intelektualni nivo jednog CD plejera koji vrti jedan implantirani disk, dizajniran od vanjskih sila kojih ovaj uopte nije ni svjestan. Oni onda postaju rtve psiholokog stanja poznatog kao ³Leming Sindrom´. Leminzi su mali glodari poznati po tome to prate jedan drugog kad se strovaljuju sa planinskih litica u ambis. Lemingarstvo je jedan podmukli psihiki fenomen koji je prisutan kod veine sisara, a moe se primjetiti kako kod obinih ljudi tako i kod najobrazovanije intelektualne elite. Lemingarstvo nije intelektualni fenomen ± nego psiholoki, i zbog toga ni jedna socio - ekonomska klasa nije uspjela da ostane imuna njegovom zadavljujuem efektu. Univerzitetski profesor moe da bude leming isto toliko koliko i modom opsjednuta tinejerka. Prvi slijepo prati posljednju teoriju ko ja je ³u trendu´, dok ova druga samo prati posljednji modni stil. Da li ima neke razlike? Nijedno od njih dvoje ne moe da se odbrani od sile prirode. Sila stapanja pojedinca sa svojom socijalnom sredinom moe da bude nesavladiva.Za ovjeka ± leminga, logika koja stoji iza neke misli nije bitna toliko koliko je bitan autoritet ili popularnost onoga ko ju iznosi.ovjek se kao i leming socijalno ponaa, a drugaije ni ne moe. Prirodno, svaka individua mora da ima tu osobinu, jer u suprotnom ne bi se mogao poduzeti ni najmanji korak prema ljudskoj civilizaciji. Lemingarstvo je jedna potrebna socioloka osobina za ouvanje drutva, jedan uroeni instikt kod veine ljudi. Meutim, kao kod svih prirodnih fenomena i taj se moe koristiti u tetne svrhe. Isti leming efekat koji omoguava masama u jednom pravednom drutvenom sistemu da naprave jedan zajedniki napredak, moe istovremeno u u jednom nepravedno voenom drutvu, da uini mase nesposobnim za objektivno rasuivanje. Ovaj materijal sigurno nee biti leminzima ni od kakve koristi, zato to je za leminge negiranje i nipodatavanje, fundamentalni odbrambeni mehanizam kojeg oni koriste ne samo radi svoje zatite od neugodne stvarnosti, nego i da potvrde svoju lojalnost svojim pretpostavljenima. Njihova vjerovanja i stavovi moraju po svaku cijenu da budu na ³pravoj´ strani. Leminzi jednostavno ne mogu da podnesu teret odgovornosti, ili nelagodnost u drutvu, koja ide zajedno sa tim kad ovjek pone da razmilja neovisno od ostalih. Oni su jedino sposobni da ponavljaju ono to uju na televiziji ili proitaju u novinama. Leminzi ne samo da e koristiti svu svoju energiju da se zatite od uticaja koji mogu da promjene njihove dogme, nego se nee libiti ni da napadnu one koji dovode u pitanje njihova vjerovanja. Leminzi se uasavaju od pomisli da ih neko nazove ekstremistima ili teoretiarima konspiracija.Ono sto je ironino, isti ti leminzi koji ismijavaju sve konspirativne teorije su prvi koji progutaju najbesmislenije teorije koje se mogu zamisliti, kad su ove presentirane od strane vlade i reimskih medija! Mi emo pokuati da otvorimo svijest leminzima i oslobodimo ih sljepila kojeg su sami sebi nametnuli, mada se nije nimalo lako boriti protiv sila koje su posljedica kondicioniranja, Pavljovljevog refleksa i ljudske prirode. Lanci ideolokog konformizma

