"Le crack de la banque d'affaires Goldman Sachs Fabrice Tourre personnifie aujourd'hui à lui seul la crise financière", estime le quotidien The Washington Post au lendemain de la comparution de ce jeune trader français, avec trois autres membres de la haute direction de Goldman Sachs, devant une commission sénatoriale du Congrès américain. Elle cherche à mieux comprendre les causes de la crise financière de 2008. Tourre est au cœur de l'affaire, une série de courriels écrits en 2007 le mettant en position inconfortable. "Tout l'immeuble est sur le point de s'effondrer. Un seul survivant possible, Fabrice le fabuleux [...], debout au milieu des décombres laissés par ces titres très complexes qu'il a créés sans trop comprendre la portée de ces monstruosités", a-t-il notamment écrit. Le journal ne peut s'empêcher de souligner le peu de profondeur des réponses de Tourre aux questions du Sénat. "I regret these", ("Je regrette ces courriels"), a -t-il déclaré. Le quotidien rappelle enfin que le mot shitty ("merdique"), tiré de la correspondance électronique d'un autre collaborateur de Goldman Sachs à propos de titres vendus par la banque d'affaires, a été répété à douze reprises par Carl Levin, le président de la sous-commission permanente des enquêtes du Sénat. Reprenant une plaisanterie fréquemment faite en anglais pour se faire pardonner l'usage d'un vocabulaire grossier – comme aiment à le faire les Français selon le cliché – The Washington Post en vient à l'excuser : "Pardon his French."

