Kucnuo je i taj trenutak, spasioci su probili rupu do zarobljenih čileanskih rudara! Koristite Adobe Flash Player 8 Za naprednije mogućnosti gledanja videa molimo da instalirate Adobe Flash Player 9 Adobe Flash Player 9 možete preuzeti ovdje Učitavam... Dodaj video na svoj blog Dolazak do rudara Više videa Dolazak do rudara 03:02 Spasioci stigli do rudara! 01:08 Sve je spremno za spašavanje rudara 02:13 Oko rudnika San Jose rodio se pravi mali grad 02:58 Veselje zbog skorog izlaska rudara 01:34 Prva od tri kapsule za izvlačenje rudara 01:13 Galerija fotografija Zagrljaj i olakšanje prve dame Čilea i ministra laurencea Golbornea (Foto: Reuters) Do prije par sati svi su brojali posljednje metre do konačnog cilja na dubini od 700 metara - podzemne komore u kojoj se nalaze zarobljeni rudari. Za 33-ojicu čileanskih rudara-heroja, to je doslovce sviijetlo na kraju tunela, nakon 66 dana zatočeništva. >> VIDEO: Spasioce samo sati dijele od rudara! Konačan proboj do komore rudara dogodio se nešto iza 8 sati ujutro po lokalnom vremenu, odnosno 13 sati po našem vremenu. Sirene su se oglasile i val oduševljenja svih obitelji rudara, spasioca i dužnosnika prolomio se oko rudnika San Jose. Izvlačenje za tri do osam dana 'Za dva, najviše tri sata tunel će biti probijen. Udaljeni smo tri, četiri metra od rudara, ali zadnja faza bušenja mora biti spora i pažljiva kako bi se izbjegli odroni zemlje", rekao je prije par sati čileanski senator Baldo Prokurica. 'U stalnoj smo komunikaciji s rudarima i oni nam pomažu', dodao je. Ministar rudarstva Laurence Golborne novinarima je jučer rekao kako će izvlačenje rudara na površinu iz rudnika San Jose, početi tek za otprilike tri do osam dana, prenosi BBC. Sat vremena za svakog rudara Spasioci i rodbina slave dolazak bušilice do rudara (Foto: APTN) Inženjer na čelu tima spasioca koji buše rupu do rudara Andre Sougarret, dodao je kako će se morati poslati kamera niz dugačku rupu, kako bi se svi uvjerili da nema opasnosti za rudare. Vrh tunela trebati će definitivno osigurati čeličnim cijevima, jer se kamen mrvi i dosta je nestabilno oko ulaza, prenosi BBC. Pomoću kamere će se utvrditi mogu li se rudari kapsulom izvući bez daljnjeg oblaganja stijenki tunela čeličnim cijevima. Ta bi se odluka trebala uskoro donijeti, rekao je Golborne. Za te potrebe, na teren su dovezene i velike dizalice, koje bi spuštale čelične cijevi niz tunel. Procjenjuje se kako će svakom rudaru trebati po sat vremena da ga se izvuče na površinu. Prilikom spašavanje rudari će biti podijeljeni u tri grupe. Prvo će izaći oni koji su u najboljoj formi i znaju se služiti tehnologijom. Rudari-heroji će sa sunčanim naočalama na površinu Prije spašavanja, rudarima će spasioci dostaviti naočale za sunce, kako ih ne bi sunčevo svijetlo nakon toliko vremena pod zemljom iritiralo i zaslijepilo ih. Gotovo pa da i ne treba govoriti kako će stotine novina s raznoraznih strana svijeta pokrivati taj monumentalni epilog najvećeg spašavanja rudara u svijetu dosad. Presrerni rođaci Obitelji zatočenih rudara presretne su. Mnogi su od samog urušavanja kampirali uz rudnik. Neki su potrčali na padinu uz Camp Hope i tamo mahali čileanskom zastavom, piše BBC. 'Presretna sam. Osjećam veliko olakšanje. Uskoro ću vidjeti sina', rekla je Alicia Campos, majka rudara Daniela Herrera. Podsjetimo, 33 rudara zarobljena su u rudniku San Jose još od 5. kolovoza, nakon što se dio rudnika urušio. Dosad u svijetu nitko nije ostao toliko dugo zarobljen pod zemljom. Vijesti / Svijet VIDEO: Čudom preživjeli strašan sudar 11.12.2010 / 11:01 Amerikanci testirali top koji ispaljuje projektil brzinom... 11.12.2010 / 10:41 Preživjela pad s 12. kata pa optužena za pokušaj samouboj... 11.12.2010 / 08:15 Richard Holbrooke završio u bolnici 11.12.2010 / 07:27 Skulptura stara 4.400 godina prodana za 16,8 milijuna dolara 10.12.2010 / 22:22 Oštećeni kruzer sretno uplovio u Argentinu 10.12.2010 / 21:01 Podijeli Pošalji komentar

