Informacije za upis Slika iz Galerije Zadnje vijesti Google pretraga PREPORUKA Posjetite portal svih škola Kantona Sarajevo! Arhiva vijesti Zadnje promjene modifikacija Ova stranica je zadnji put modifikovana-updateovana:- 2 September 2010, 7:42 PREVODILAC Select Language English Arabic Bulgarian Chinese (Simplified) Chinese (Traditional) Croatian Czech Danish Dutch Finnish French German Greek Hindi Italian Japanese Korean Norwegian Polish Portuguese Romanian Russian Spanish Swedish Catalan Filipino Hebrew Indonesian Latvian Lithuanian Serbian Slovak Slovenian Ukrainian Vietnamese Albanian Estonian Galician Hungarian Maltese Thai Turkish OPCIJE Pritisni (Ctrl+D) da dodaš stranicu!Moraš to uraditi ručno! Ekskurzija - Beč, Prag, Bratislava, Budimpešta EKSKURZIJA 11. 06. 2010. godine, dva dana nakon završetka redovne nastave, ispred Olimpijskog bazena Otoka, tačno u 18h grupa od 40 učenika Srednje elektrotehničke škole, zajedno sa četiri profesorice i direktorom, započela je svoje željno iščekivano putovanje na ekskurziju. Ekskurzija je podrazumjevala obilazak nekoliko različitih gradova u periodu između 11. 06. -18. 06. 2010. godine, a glavna destinacija je bila Prag, Republika Češka. Prva destinacija je bila Beč. Na putu do Beča napravili smo dvije kraće pauze, jednu u Bosni i Hercegovini i jednu u Mađarskoj. U Beč smo stigli 12 sati nakon polaska. Vožnja u Gras exclusive autobusu je bila ugodna, a atmosfera izvanredna. U Beču nas je čekao turistički vodič s kojim smo nastavili razgledanje. Beč je lijep i turistički atraktivan grad, sa mnoštvom važnih trgova, palača, operskih i baletnih dvorana, statua važnih ličnosti iz prošlosti kao i šoping centara. Obale Dunava su također jako lijepe. Ono što je posebno privuklo našu pažnju je zgrada Hunder Vasera, veliki luna park kao i McDonald's. Po završetku razgledanja dobili smo neko slobodno vrijeme za šoping a potom nastavili svoje putovanje prema Pragu. U Prag smo stigli 12.06. oko 19h. Hotel Iris u kojem smo odsjeli ima 4 zvjezdice i jedan je od najljepših hotela u Pragu. Ubrzo nakon što smo zadužili sobe i smjestili se, servirana je večera, a ostatak večeri je bio slobodan. Sljedećeg dana, nakon doručka krenuli smo u razgledanje Praga zajedno sa našim stručnim vodičem. Grad Prag jedan je od najljepših evropskih gradova bogat raznim građevinama urađenim različitim stilovima gradnje od kojih se ističu, crkva svetog Vida, kraljevska palača itd. Obišli smo skoro sva turistički zanimljiva mjesta, posjetili nekoliko mjesta sa kojih je prelijep pogled na sam Prag, grad tornjeva, odgledali prestavu na glavnom trgu i zamijenili pare u mjenjačnici. Zatim smo otišli na vožnju brodom po Vltavi. Vltava je prelijepa rijeka iznad koje se isteže mnoštvo mostova predvođenih najdužim i najljepšim Karlovim mostom. Kao takva, Vltava je pogodna i pristupačna za plovidbu. Veliki dio Praga proteže se obalama ove rijeke. Svoj put završava ulijevanjem u rijeku Labu (Elbu). Na brodu smo imali ručak i još jedan dio razgledanja grada. Poslije ove ugodne vožnje vratili smo se u hotel. Tu večer je bilo planirano i disko, po volji. Večina učenika je otišla i lijepo se zabavila, ali nije bilo dosadno ni onima koji su ostali u hotelu. Sljedećeg dana smo posjetili Karlove vari, mjesto koje je slučajno otkrio Karlo IV tokom lova na jelene. U Karlovim varima se nalazi mnoštvo ljekovitih mineralnih izvora, od kojih se za samo njih 11 zna ljekovito svojstvo. Nakon cjelodnevnog izleta vratili smo se u hotel na večeru, a potome je opet bilo planirano disko. Treći dan boravka u Pragu bio je slobodan, za kupovinu, šetnju gradom i sve što nam je bilo potrebno. Taj dan je naravno svako iskoristio na svoj način, ali su se svi dobro zabavili. I treću večer je bilo planirano disko. Četvrti dan smo imali cjelodnevni izlet u Drezden. Drezden je mali grad na istoku Njemačke, nekih 3,5 sata vožnje udaljen od Praga, okružen prelijepom i netaknutom prirodom, smješten na obalama rijeke Labe (Elbe). I Drezden je također jedan od prelijepih gradova ispunjen raznim palačama i građevinama iz perioda renesanse i baroka. Posjetili smo i jednu od najljepših crkvi u cijeloj srednjoj Evropi, crkvu Djevice Marije. Veći dio dana smo imali slobodan za kupovinu jer je Drezden zaista bogat šoping centrima sa pristupačnim cijenama. Vratili smo se u Prag na večeru. Polazak iz Praga je bio planiran za sljedeće jutro poslije doručka tako da je ovo veče po povratku iz Drezdena svako iskoristio na drugačiji način, ali svi su morali biti u hotelu. Sljedećeg jutra, kao što je i bilo planirano, nastavili smo svoje putovanje i uputili se prema Bratislavi, glavnom gradu Slovačke. Tamo nas je čekao turistički vodič, spreman da nam pokaže sve ljepote i znamenitosti ovog grada. U Bratislavi smo ostali svega 5 sati, ali sasvim dovoljno da vidimo sve zanimljivosti. Većina nas se složila da je Bratislava jako slična Sarajevu, prema stilu gradnje, rasporedu ulica... Iz Bratislave smo se uputili u Budimpeštu gdje smo stigli na večeru. Poslije večere smo imali nočno razgledanje Budima i Pešte. Budimpešta je jedan od najljepših gradova koje smo posjetili. Neki kažu da se čari ovog grada posebno istiću noću. Jedan dio razgledanja smo prošli autobusom, a drugi dio pješke. Popeli smo se na jedno od najviših okolnih brda kako bismo mogli uživati u panorami grada. Negdje oko ponoći smo bili na tvrđavi. Iako umorni i pospani uživali smo u onome što smo mogli vidjeti. Po završetku razgledanja vratili smo se u hotel koji se nalazi u Budimu. 18.06. u petak, poslije doručka bila je planirana šetnja Budimpeštom i povratak kući oko 11h. Međutim, zbog kiše koja je padala cijelu noć i cijelo jutro šetnja gradom je odgođena pa smo posjetili samo jedan veliki šoping centar. Povratak u Sarajevo je bio u planirano vrijeme. Opet smo napravili isti broj pauza i stigli u Sarajevo u 20:30h. Kad smo se već približili Sarajevu, autobusom su orile pjesme o našem prelijepom gradu. Iako su evropski gradovi prelijepi povratak u Sarajevo nekima je čak i suze na oči izazvao. Baš kao što kažu, svuda pođi, kući dođi. Na kraju smo se zahvalili našim vozačima koji su zaista imali razumjevanja s nama i uvijek izlazili u susret, zatim vodičima puta, turističkoj agenciji, kao i našim profesoricama i direktoru što su nam organizovali nešto tako divno. Ovo putovanje će sigurno još dugo ostati u našem najljepšem sjećanju. (Grupa učenika) Pogledajte neke slike sa ovog putovanja! [ Natrag ] Nagradna igra! Klikni na sliku i osvoji LCD! Subota Decembar 2010 11 Sarajevo 14°C Školski časopis Popularno Trenutno na stranici Statistika posjeta Danas: 33 Jučer: 42 Ovaj mjesec: 587 Ukupno: 56086 Max. dnevno: 326 desilo se: 2009-6-18 Posjete se broje od: 2008-09-09 © 2010 Srednja Elektrotehnička Škola Sarajevo

