Zasto citati o izmisljenim zavjerama, gmazovima, vanzemaljcima i ostalim fantasticnim stvorenjima kada je regularna povjest tako jako zanimljiva puna spletki, zavjera, krvi, pohlepe, strasti i straha jednog jedinog fantasticnog bica, covjeka? Ovdje kratak pogled na Palestinsko-Izraelske odnose… Slabljenjem Otomanskog carstva Engleska i Francuska se u svojoj imperijalistickoj politici sire prema istoku. Engleska kupuje Egipatske dionice Suetskog kanala (1875) kojim je put do Bombaja skracen za 8000 km. Oko 80% brodova koji su plovili ovim kanalom su bili Engleski, a na ovom strateski vaznom polozaju se zaviorila Engleska zastava. 1882. izbijaju nemiri u Alexandriji upereni protiv zapada. Englezi bombarduju Alexandriju, a kratko poslje toga Engleske trupe ulaze u grad cime zapravo Englezi osvajaju Egipat, i tamo ostaju sve do 1956. Velka Britanija osvaja i Cipar (1878) i Sudan (1898). Tako postaju vlasnici Crvenog mora i Perzijskog zaljeva. Aden je bio u njihovim rukama vec od 1839., a sada osvajaju jos i Bahrein (1880), Maskate (1891) i Kuvajt (1899). Zemlju do zemlje na svom putu prema Indiji. S druge strane Francuska, osvaja Mahgreb, Sjeverno-Africku provinciju Otomanskog carstva. Pokorava Alzir (1830), Tunis (1881), Maroko (1912). Pocinje da se mijesa u politiku Sirije i Libanona, kao zastitnik kriscana. S obzirom da je Libija pripadala Italiji, cijela Sjeverna-Afrika je bila odsjecena od Instambula. Sultan poziva Njemackog cara Wilhema II u pomoc, za odbranu ”svojih” posjeda te Otomansko carstvo i docekuje Prvi svjetski rat na strani centralistickih sila, Njemacke i Hazburske monarhije. Kako jaca nacionalizam u Turskoj tako se javlja i nacionalna svijest arapskih naroda te i netrpeljivost izmedju Turaka i Arapa. Uloga nafte postaje sve vise jasna, a i cilj Engleske i Francuske da se domognu naftnih izvora. Tako Engleska koristeci se sukobom izmedju arapskog svijeta i Turske igra duplu igru te prevarom zajedno s Francuskom dijeli podrucja bogata naftom. Tajnim ugovorom izmedju Francuske i Engleske (Sykes-Picot ugovorom 1916.) Francuska dobiva Siriju i Libanon a Engleska zemlju izmedju Sredozemnog mora i Perzijkog zaljeva, otprilike podrucje od Palestine pa sve do Iraka. I dok arapski svijet jos nije dosao sebi od Sykes-Picot poteza, na svojoj sahovskoj tabli zvanoj Bliski istok Englezi su odigrali jos jedan po Arapski svijet poguban potez, Balfourovu deklaraciju. Ovom deklaracijom su Bitanci odlucili da udovolje zionistickom pokretu. Zionizam je nastao u 19. stoljecu u Rusiji i Poljskoj nakon krvavih progona jevreja, koji su se po ko zna koji put u povjesti ponovno dogodili. 1882. je Leo Pinskr u svojoj knjizi Auto-Emanzipation napisao da je antisemitizam neizljeciva narodna psihoza i koliko se god Jevreji pokusavali integrirati to im nikada nece osigurati dovljno zastite; jedino rjesenje je da jevreji svoju sudbinu uzmu u svoje ruke i osiguraju sebi drzavu. Iako je vecina Istocno-Evropskih jevreja u progonima izbjegla u Ameriku i Argentinu, jedna mala grupica se stacionirala u Palestini, blizu Jeruzalema na brdu Zion (1882). 1897. ova je organizacija uz pomoc jevrejkog novinara Theodora Herzl-a (nakon jednog nepravednog procesa, ogorcnim i iznenadjenim intenzitetom netrpeljivosti prema jevrejima cak i u ”modernoj” Francuskoj) postala Zionisticka Svjetska oraganizacija sa jasnim ciljem: jevrejima osigurati skloniste u Palestini, u okolici Jeruzalema gdje bi bilo pogodno smjestiti vecu grupu jevreja. Po Bibliji bi to bila njihova obecana zemlja. Herzl je na Palestinu gledao kao na ”zemlju bez naroda za narod bez zemlje” zaboravljajuci na 100 000 Arapa koji su tamo zivjeli. Jos u Bazelu je Herzl osmislio zastavu – sa plavom davidovom zvijezdom- i za himnu odabrao narodnu pjesmu Hatikwa. O razlogu Engleza da podupru ovaj pokret se mnogo polemisalo. Iskreno suosjecanje prema patnjama ovog naroda ili opet interesi? U to doba je Chaim Weizmann jevrejski kemicar izumio sinteticki aceton koji je bitan sastojak dinamita, navodno on za ovaj izum nije trazio nista za sebe nego drzavu za svoj narod. S druge strane su Englezima usred Prvog svjetskog rata vjerojatno bili potrebni novci koje su im mogle pruziti jevrejske bogate bankarske kuce kao sto su Rothschildsi. Ideja da jevreji posluze kao tampon zona izmedju njih i Francuza, takodje nije bila za odbaciti. Bilo kako bilo, iako te cinjenice tada vjerojatno niko nije bio svjestan, sjeme za kasniji Izraelsko-Palestinski sukob je bilo posijano. Palestina je bila siromasna i zaostala zemlja. Englezi su se nadali da ce odnos izmedju Arapa i jevreja ici lako, sigurno kad se podmaze jevrejskim kapitalom i znanjem. Ispocetka nije bilo rijeci o suverenitetnima bilo koje drzave. Dolaskom jevreja u Palestinu se dosta toga izgradilo. Jevreji su zivjeli u zajednicama nazvanim kibuci. Te zajednice su funkcionirale na socijalistickim principima, a bili su ideja jevreja porijeklom iz Rusije. Jevreji su nastojali da naprave jedan suzivot na bazi jednakosti. 1920. je 90% stanovnistva bilo Palestinskog. Za vrijeme Britanskog mandata je broj jevreja ubrzano rastao. 1922. je prema procjenama bilo oko 800 000 arapa a 84 000 jevreja; 1931. je bilo 860 000 arapa i 174 000 jevreja; 1944 je broj arapa porastao na 1 179 000 ali i broj jevreja na 554 000 , dakle 32% stanovnisva je bilo jevrejskog. Od 1922. do 1939. je neprijateljstvo izmedju Arapa i jevreja u stalnom porastu. U prvom redu su Palestinski Arapi takodje pali pod uticaj nacionalizma i ideja o neovisnosti, kao i u drugim okupiranim podrucjima npr. Iraka i Sirije. S druge strane su se Arapske vodje interno izmedju sebe sukobile tako da nije posotjao niko ko bi mogao zastupati interese ovog naroda. Takodje je postajalo jasno da ce jevreji i Arapi zauvjek ostati dvije razlicite grupe, s tim da su jevreji bili mnogo organizovaniji. Tako 1921. Jevrejska Agencija organizira pseudo-vladu koja zastupa interese Jevreja. Uporedo nastaje i organizacija Histadrut koja ce se brinuti za zaposljavanje jevreja, izgradnju stanova, zdravstvene pomoci i obrazovanja. Ova organizacija se brine i za izgradnju puteva, brodogradnju i bankarstvo. Jevreji takodje organiziraju svoju vlastitu vojku, Hagana, sto nakon sukoba u 1920. izgleda neophodno. Kraj ovako mocnih novih zemljaka, arpaski svijet nije imao nikakve sanse da se izbori za svoja prava. Jevreji su kupovali zemlju od Arapa uglavnom onih koji tu vise nisu zivjeli i papreno za nju placali na uzas siromasnih Arapa koji su gledali kako gube kruh iz svojih ruku. Cijeli monopol kupovine zemlje i mogucnosti posjedovanja vodenih izvora je bio u jevrejskim rukama. Sukobi izmedju jevreja i Arapa su sve cesci. Kod jevreja dolaze sve vise radikalne ideje. Tako 1930. ruski zionist Wladimir Jabotinski dolazi s idejom ”svake godine dovesti novih 50 000 jevrejskih imigranata i to s obe strane rijeke Jordan”. Dva fanaticna sljedbenika Jabotinskog ce poslije biti Izraelski premijeri, Begin i Shamir. Britanci su imali probleme da na podrucju osiguraju mir i smanje imigraciju jevreja. 1933. na celo Njemacke dolazi Adolf Hitler. Teror koji je poceo da provodi nad jevrejskim stanovnistvom je prouzrokovao jos veci imigrantski val u Palestinu. Time se broj jevreja u tri godine (1933-1936) udvostrucio, u totalu oko 170 000 jevrja je izbjeglo u Palestinu. 1936. protiv jevrejske demonstracije izrastaju u gradjanski rat. Na strani Arapa raste extremizam. Jos 1921. je Britanija osnovala Muslimansko visoko savjetnistvo na celu sa extremnim nacionalistom Amin el-Hoesseini, mufijom (visokim sudcem) Jeruzalema. Koji se prikljucio ideologiji Adolfa Hitlera. Poceli su krvavi napadi na jevrejske zajednice kao i na britanske sluzbenike. Britanija je nakon Peel-komisije (1937) zakljucila da su jevreji i Arapi u njihovom kulturno socijalnom zivotu ne spojivi te da je bilo kakava asimilacija ova dva naroda nemoguca. Zbog toga su ucvrstili svoju vlast nad Palestinom. Arapskog vodu Amin el Hoesseinija su izgnali i uspostavili vojno sudstvo. Imigraciju su zaustavili na godisnje 5 000 za prvi pet godina, a poslije ce ovisiti o Arapskom natalitetu. Za jevreje je ovo bio jak udarac jer je upravo pocinjao Drugi svjetski rat i nacisticki progoni jevreja. Englezima je pak bio znacajniji dobar odnos s Arapima i naftom koja im je upravo u ratu bila nuzno neophodna. Kada se 1945. otvaraju vrata koncentracionih logora sa svim svojim uzasima. Moralni sok je ogroman, a nuznost jevrejske drzave veca nego ikada. Situaciju u Palestini vise je nemoguce imati pod kontrolom. Ni masovno zatvaranje extremnih zionista, niti vracanje brodova punih izbjeglica nije pomoglo. Britanija je najavila da ce sebtembra 1947. zavrsiti svoj mandat u Palestini i predati je u ruke Ujedninjenih nacija (UN). Ovo je samo pojacalo jevrejsko-arapske sukobe. 29. novembra 1947. UN dijeli Palestinu na arapski i jevrejski dio. Jeruzalem i Betlehem nece biti nacionalizirani. Jevrejski dio je iznosio nesto vise od pola ukupnog zemljista, usprkos cinjenici da je jevreja bilo manje od pola (jedna trecina). Zionisti su ovaj dogovor prihvatili, ali su ga Arapi glatko odbili. Opet su izbili sukobi gdje je svaka strana pokusavala da zadobije sto vise zemlje. Arapi su imali malo sanse. Jevrejske trupe ulaze u selo Deir Yassin i prave pokolj nad 125 ljudi tog sela nakon cega mnogi Arapi bjeze iz zemlje. Jevreji ovajaju i Haifu te Jaffa odakle bjezi skoro cijelo arapsko stanovnisvo. 14. maja 1948. na podrucju koje je VN odredio jevrejskim David Ben Goerion u Tel Avivu proglasava neovisnu drzavu Izrael. Ovo je bio povod da Arapske zemlje koje su jos 1945. osnovale organizaciju Arapska liga napadnu Izrael. Vojska iz Egipta, Sirije, Libanona, Transjordanije i Iraka je priskocila u pomoc Palestinskim Arapima. Ipak se radilo o samo 21 500 lose osposobljenih ljudi na 35 000 do grla naoruzanih Hagana vojnika koji su se jos uz to hrabro i ocajnicki borili za jedinu zemlju koju su imali. Rat je sa pauzama trajao sve to 1948. Israel je ovojio pustinju Negev, cijelu Galileju i zapadni Jeruzalem. Ovo je kasnije i zvanicno priznato kao Izrael cime je u jevrejske ruke doslo 80% Palestine. Pojas Gaze je dosao u ruke Egipta. Zapadna obala Jordana pod upravu Transjordanije. Ova neposteno stecena drzava je stvorila enormnu struju izbjeglica, 750 000 Arapa je napustilo Palestinu. Samo je oko 160 000 Arapa ostalo u granicama Izraela. Vecina izbjeglica je zavrsilo u Pojasu Gaze. Izbjeglice su tada po akcijama UN dobile ime ”Palestinci”. Ni jedna jedina Arapska zemlja nije priznala Izrael, niti je spremna to uraditi. Materijala za daljnje sukobe je bilo i vise nego sto je to potrebno.Sve do poslije Sestodnevnog rata Palestinci su uglavnom ocekivali pomoc od Arapa. Koliko su Palestinske izbjeglice zivjele po svim susjednim zemljama od Saudijske Arabije do Kuvajta, najveci dio izbjeglica je bio u izbjeglickim UNRWA kampovima (1.3 miliona). Iako su u kampovima bile skole, bolnice, fabrike zivotni uvjeti su ipak bili losi. Arapske zemlje uglavnom nisu dozvoljavale Palestinskim izbjeglicama da se integriraju, samo je Jordan dao Palestincima drzavljanstvo i vecina ih je mogla naci i posao. Tako su Palestinci osjetivsi tesku sudbinu naroda bez svoje zemlje odlucili uzeti stvari u svoje ruke. Vec je 1964. na incijativu Arapske lige organiziran PLO (Palestinian Liberation Organization). Organizacija je imala za cilj gerilskim akcijama da se bori protiv zionistickog imperijalizma, ali sa ciljem zajednickog suzivota jevreja, kriscana i muslimana u jedinsvenoj Palestini. Odvojeno od PLO su aktivne i neke druge gerilske organizacije kao El-Fatah (pobjeda) Jassera Arafata i marksisticki Narodni front za oslobodjenje Palestine Goerge Habasja. Ova zadnja se nije borila samo za oslobodjenje Palestine nego i protiv konzervativnih arapskih rezima. El-Fatah je vremenom izrasla u najvazniju organizaciju, a 1969. njen vodja Jasser Arafat je postao i vodja organizacije PLO cime PLO odstupa od nekih svojih principa. Jedna od poznatijih teroristickih akcija je otmica Izraelskih atlecara 1972. od gupe koja je sebe zvala Crni Septembar (po velikom broju zrtava nakon akcije Jordanskog kralja Huseina protiv PLO organizacije u Jordanu gdeje su ubijene na tisuce Palestinaca) njih 11 je naslo smrt u neuspjeloj oslobadjajucoj akciji. Izrael se osvetio tako sto je bombardovao Palestinske dijelove Jordana i Libanona, s enormno velikim brojem zrtava. Krajem 1987. na od Izraela okupiranim podrucjima izbija novi ustanak: intifada (1987-1993). Akcija je pocela u Gazi te se prosirila na Zapadnu obalu. To je bio protest protiv osvajacke politike buduceg Izraelskog premijera Beginsa nasljednika premijera Yitzjak Shamira (1986-1992). Kao mladic Shamir je bio clan teroristicke grupe Irgoen i Stern kao i Begin zeljeli su biblijsku Judeju i Samariju za Izrael. Mladi Palestinci su bacali molotvjevekoktele i kamenje na Izraelske vojnike. Ali su malo sta mogli napraviti, stotine Palestinaca je ubijeno, tisuce ozlijedjeno. Kuce su im sa buldozerima rusene. Televizija je prenosila ovu sliku tesko naurazanih Izraelskih vojnika protiv golorukog naroda. Slika kako pucaju kosti mladih Palestinaca je obisla cijeli svijet. Izrael se nasao pod ostrom kritikom cijelog svijeta. Palestinci su dosli s konkretnim zahtjevima: zaustaviti daljnje sirenje Izraela i priznati nezavisnu drzavu Palestinu. Poceli su masovni strajkovi Palestinaca koji su zatvarali svoje radnje, davali otkaze u Izraelskim drzavnim sluzbama. Na scenu dolazi nova organizacija, Hamas (skracenica za Islamski oslobodilacki pokret). Organizacija nastaje iz grupe Muslimansko bratstvo iz Gaze i propagira islamski radikalizam, sto je nije bilo u skladu sa politikom PLO. Hamas nece ni pod kakvim uvjetima da prizna postojanje drzave Izrael. Hamas je prijetio da postane konkurent PLO-a i to bas u vrijeme kada je ta organizacija postajala biti priznata u svijetu i kada je Arafat pristao na rijesenje ”dvije drzave”. On je bio spreman priznati Izrael ako se prizna neovisna drzava Palestina na Zapadnoj obali i Gaza pojasu. 1988. je u Tunisu, Alizir proglasena drzava Palestina koju je priznalo 90 zemalja, radi se o podrucju Gaza pojasa i Zapdne obale Jordana i istocnog Jeruzalema. Oslo akordima je ovo podrucje priznato kao podrucje sa palestinskim autoritetom, a predsednik je postao Jasef Arafat kojeg je 2005 naslijedio Mahamoud Abbas. 2000. izbijaju ponovni sukobi pod imenom Druga intifada ili Al-Aqsa-intifada. Sukobi su izbili kao reakcija na provocirajucu posjetu opozicionog vodje Sharona dzamiji Al-Aqsa na svetom brdu u Jeruzalemu na kojem je u 1.stoljecu bio jevrejski hram. Za muslimane je to brdo od narucite vaznosti jer je s tog brda Muhamed otputovao u raj , a za Palestince simbol njihove borbe za drzavu sa glavnim gradom Jeruzalemom. Sukobi su bili jos krvaviji nego oni u prvoj intifadi. 2001. godine na celo dolazi Sharon od konzervativne partije Likud tako da su sporazumi gotovo nemoguci. Palestinci vide jedino rijesenje u teroristickim akcijama koje su cesto i samoubistvene, na sto Izrajelci okrutno odgovaraju unistavanjem cijelih Palestinskih naselja i izgradnjom odbrambenih zidova. Svi mirovni pokusaji za ovo podrucje su padali jedan za drugim u vodu. Trenutno, osim redovno zaostrenih Izraelsko-Palestinskih odnosa, su i ostri sukobi izmedju Hamasa i Fataha. Takodje svi pokusaji izmirenja Hamasa i Fataha su do sada ostajali neizvodivi. 11. maja 2009. je UN na incijativu vlade predsjednika Obame ponovo poceo sa planovima uspostavljanja Palestinske drzave. Druga intifada zvanicno jos nije zavrsena, nasilje se nastavlja a nade za bolje sutra je malo… Back to Top Filed In: Price iz zone sumraka Tags: engleska, francuska, inperijalizam, istorija, izrael, palestina, povijest, zionizam

