SAD i Brazil u ozbiljnim nesuglasicama oko Irana SAD ima "vrlo ozbiljne nesuglasice" s Brazilom oko odnosa prema iranskom nuklearnom programu, izjavila je u četvrtak američka državna tajnica Hillary Clinton. SAD vrši pritisak za uvođenje novih sankcija Ujedinjenih naroda protiv Irana, dok su Brazil i Turska posredovale u postizanju sporazuma u Teheranu 17. svibnja, prema kojem Iran može zamijeniti približno polovicu svojih zaliha niskoobogaćenog urana (1.200 kg) za nuklearno gorivo za svoj istraživačko-medicinski reaktor. "Mislimo da kupovanje vremena za Iran, omogućavanje Iranu da izbjegne međunarodno jedinstvo s obzirom na njihov nuklearni program čini svijet opasnijim, a ne manje opasnim", rekla je Clinton u govoru u Brookings Institutu u Washingtonu. "Mi imamo ozbiljna neslaganja s Brazilom oko diplomacije prema Iranu", naglasila je. Brazilski predsjednik Inacio Lula da Silva i turski premijer Recep Tayyip Erdogan, koji su se u četvrtak sastali u Braziliji, brane sporazum iz Teherana, koji je po njima učinio sankcije nepotrebnima. Erdogan je novinarima rekao da su kritičari sporazuma o nuklearnoj zamjeni "ljubomorni" na ono što su Brazil i Turska ostvarili. Sporazum je istovjetan onome koji je prošle godine predlagala Međunaordne agencija za atomsku energiju (IAEA), rekao je Lula. On je ocijenio kako sporazum pokazuje da je iranski predsjednik Mahmud Ahmadinedžad spreman na pregovore. Brazilski je predsjednik dodao kako se nada da će IAEA biti "osjetljiva na političke trenutak" kod analize sporazuma. Američki predsjednik Barack Obama rekao je Erdoganu u telefonskom razgovoru 19. svibnja da će se SAD i dalje zalagati za sankcije protiv Irana, zbog "temeljne zabrinutosti oko iranskog nuklearnog programa". Clinton je u četvrtak kazala kako još uvijek vidi Brazil kao partnera u rješavanju mnogih globalnih izazova, uključujući klimatske promjene i pomoć Haitiju u obnovi i izgradnji nakon potresa. Ona je također pohvalila vladu predsjednika Lule za poticanje visokih stopa gospodarskog rasta, koji pomaže u smanjenju siromaštva u Brazilu. MVPEI: Hrvatska oštro osuđuje napad na brod J. Koreje Hrvatsko ministarstvo vanjskih poslova i europskih integracija priopćilo je da su rezultati istrage, koja je potvrdila umiješanost Demokratske Narodne Republike Koreje u potonuće broda Cheonana, vrlo zabrinjavajući te da Hrvatska oštro osuđuje napad na brod. Ministarstvo navodi da je primilo na znanje rezultate istrage koju je provela Republika Koreja zajedno sa stručnjacima iz SAD-a, Velike Britanije, Australije, Švedske i Kanade, o uzrocima potapanja južnokorejskog broda Cheonana 26. ožujka kad je poginulo 46 mornara. "Rezultati istrage, koja je potvrdila umiješanost Demokratske Narodne Republike Koreje u potonuće Cheonana vrlo su zabrinjavajući i Hrvatska oštro osuđuje napad na taj brod", ističe se u priopćenju. Ministarstvo vanjskih poslova i europskih integracija smatra da taj izgred može destabilizirati sigurnost u regiji. MVPEI je uputio izraze sućuti obiteljima nastradalih mornara i južnokorejskoj vladi, stoji u priopćenju. "Evanđelje" po CIA-i ide dalje (ili "evanđelje po Ciji") ...  

