10. ZALE SE NA “BIVSI SISTEM”, A SPRECAVAJU ZAKON O LUSTRACIJI?! Postovani, povodom izvjestaja iz Avaza, danas 27. juna 2008. sa zasjedanja parlamenta Europe gdje je govorio kao “predsjedavajuci parlamentarne delegacije BiH”, Bakir, sin Bosanskog Lopova, molimo da slijedeci tekst objavite, jer sve su cinjenice tacne. Ovo je tekst za drzavog tuzioca, za genocid nad nasim narodom od strane kvislinga i lopova. Zaista je smijesno i drsko da sin lopova veceg od bagdadskog, bradonja i munafik koji igra trostruku igru, Bakir Izetbegovic drzi govore o stanju demokratije, i to tako sto istice napredak u odnosu na predratno, po njemu mracno doba Republike BiH. Ovo me podsjeca na onu staru poslovicu: “Ko o cemu kurva o postenju.” U nasem slucaju ko o cemu Bakir i Hamdibeg o proslom sitemu i “totalitarizmu”! Medjutim, upravo Izetbegovic i Silajdzic po dogovoru ne donose Zakon o Lustraciji, sto je jedan od najbitnijih uslova istocno evropskih zemalja da krenu naprijed i jedan od uslova za pridruzenje Europi koji je davno trebao biti ispunjen, ali upravo licemjeri i izdajnici ga ne donose. Jos Silajdzic, Alija Izetbegovic i Krajisnik su se dogovorili da ga ne donose niti ga iko spominje da bi se sve zaboravilo, jer su na sceni upravo oni, UDBINI shpijuni. Silajdzic i Izetbegovic senior i junior kao i drugi koji su sada na sceni bi automatski bili izbrisani sa svih lista i funkcija donosenjem pravog Zakona o lustraciji. Postoje spiskovi UDBAsa i treba ih objelodaniti. Kriju se neoborivi dokazi ko su bili spijuni u bivsem sistemu za racun velike Srbije, a protiv Republike BiH, upravo oni koji sada drvljem i kamenjem se bacaju na taj sistem. (Da su vjernici, bilo bi ih strah Boga sto su munafici, jer to je naveci grijeh, to je kao da da jedes mrtvog brata..) Ako nema sta drzati tenzije tada “da se vlasi ne dosjete” potezu za bivsim sistemom, a oni licno ne daju da se donese zakon o lustraciji! Izetbegovicu Bakire i ti Silajdzicu Harize lazete i podastrijet cemo vam sljedece dokaze da ste vi, tj. vasa uska klika koja je sada na vlasti, centar udbe, KOS-a i lopovluka u BiH: Kako je Haris Silajdzic mogao zavrsiti medresu Gazi Husrefbega u Sarajevu, pa onda fakultet, pa dalje do doktorata i onda raditi u jugoslovenskim ambasadama kao povjerljiva osoba (prevodilac) dok su neki gubili funkciju sto su klanjali roditelju na djenazi? Pa mogao je jer je bio u sluzbi sitema tj. UDBE i KOSA! Zasto ti Hamdibeg u biografiji ne podastres radni staz do 1991 godine kada si direktno kao licnost od povjerenja, iz Jugoslovenskih amabasada dosao u Sarajevo kao savjetnik Resia Selimovskog i sa tobom je dosao u Rijaset Murat Ramadanovic bivsi izbacivac u Holidey Innu i desna ruka pozantog UDBASA Dursuna. I danas ti je Murat desna ruka i kojeg ste proizveli u ambasadora u MIPU?! Izbacivac-ambasador je dan danas u tvojoj privatnoj diplomatiji poznat kao uvezivac i tvoja batina. Kako si mogao putovati ti Bakire, sin “islamskog fundamentaliste Alije” u Cirih da “radis” kod “emigranta” Adila Zulfikarpashica? Ko ti je tetic, od teke sin s oceve strane? Emin Skopljak. Sta je on bio u onome sistemu? Aktivno vojno lice u Vojnoj Akademiji JNA Rajlovac. Ostao po nalogu KOSA na Grbavici i nije mu falila dlaka s glave, a onda “razmjenjen” za cetnike kapitalce direktnim dogovorom Alije i Karadzica, i tako ubacen na nasu stranu! Sta radi danas i gdje je zapolen i na koliko mjesta i upravnih odbora uzima place? Pojasni sta i kako se radi danas na suzbijanju kriminala i korupcije kada si ti Bakire Izetbegovicu upravo nosilac tog organizovanog kriminala sa Harisom Silajdzicem sa tacnom linijom razgranicenja kriminalnog djelovanja. Potpisujes se kao arhitekta, a shtale nisi isprojektovao, ali si vladao najvecim kapitalom gradjana Sarajeva, njihovim stanovima kao Direktor zavoda za izgradnju Sarajeva i sve kontrolisao i prao. Nepotizam ste ti i tvoj tajo Alija uveli u Bosnu. Supruga ti je na pedijatriji UMCa i ova desavanja oko ubijanja beba je nestrucnost i nemar izmedju ostalih i tvoje supruge dr. Seke Burdzevic-Izetbegovic, koja je direktorica iz sjene. Tvoj badjo Miro Purivatra je direktor Sarajevo Film Festivala, gdje ste ogromne pare oprali od donacija da bi ti preko njega zavladao i filmskom industrijom i kinematografijom BiH. Izigrali ste zakon predstavljauci to kao firmu grupe gradjana tako da ne placate 1KM poreza drzavi, opcini, niti kantonu, a kamo li rente za drzavne prostore koje koristite na destak lokacija u centru Sarajeva, te iste dan danas gruntite u gruntu u Opcinskom sudu Sarajevo! Falsifikovali ste javne iprave i gruntovne knjige uz pomoc Igora Gaona, koji je pobjegao glavom bez traga, a posao ste zavrsili sa Ljubisom Markovicem! Markovic Ljubisa je covjek Milorada Dodika koji je kao pravnik dosavsi za nacelnika morao procesuirati Igora Gaona, ali ste se dogovorili i ukljucili ga u dalju pljacku drzavne imovine te je i on postao kriminalac koji je danas, kao notar, pod kao istragom, ali koju vi otezete i bice kao i sa ubijenom novorodjenom djecom - pojeo vuk magarca. Obustavljaju se istrage po nalogu od korumpiranih tuzilaca i sudija koje ste licno vi postavili kao sto ste, nije sala, Mirsada Cemana inaugurisali za sudca Ustavnog Suda BiH. Tog provaljenog udbasa ste trajno uhljebili sa nikakvim referencama da mozete napokon sahraniti Bosnu i Hercegovinu, i da se ne morate sekirati hoce li raja glasati za njega na slijedecim izborima. Da ne nabrajamo dalje, jer i Slobodna Bosna je dosta toga objavila o vilama i aprtmanima sto ste pokrali od ovog naroda i drzave - ne smeta vam da kradete sto je “komunizam” izgradio. Gdje su ti Bakire i sta rade zetovi Braco Berberovic i Jasminko Aksamija? Sta ti radi setra Lejla i ciju je zgradu vakuf ona uzurpirala - Narodne Uzdanice Vakuf ste oskrnavili prdibegovici !!!! Ko je usicario IPSU, Institut Zeljeznica BIH? Aksamija Jasminko sa Esrefom Gracaninom. Koji je direktor u BHtelecomu za investicije, najvece u Federaciji, koji je svoga kuma Residbegovica Nedzada zvanog Nedzo Galici, postavio po drugi put da skrha, opljacka te proda budzasto Bhtelecom. Za taj prljavi posao ste poslali u Austriju “lobistu” Ibrahima Momu Aksamiju. Uzimate 20% od svakoga tendera raspisanog u BHTELECOMU vani i stvaljate vani direktno na vase bankarske kontove. Da, sve Bakire ti i Haris drzite pod kontrolom od MIPA gdje vam je pola familije, od Zlatar Nidzare koja je dozivotni konzul u Istambulu, do Silajdzic Sadzide koja je vjeciti ministar-savjetnik(?) u ambasadi BiH u Libiji kod vaseg ahbababa i Milosevicevog prijatelja Muamera El Gadafija. A preko Libije se pere novac iz Beograda i dostavlja vama za spijunsku djelatnost! Preko Libije je isplacivan i Ejup Ganic ciji je pseudonim kao sluzbenika KOSA Zika. Od one eksplozije na grobarevom grobu, nije sala i straze se drze. Znas li zasto? Pa da ti ocu, grobaru Bosne, kosti ne ranzesu pravi sehidi medju koje je zalutao, jer on nije poginuo na Bozijem, nego na cetnickom putu!!!!! Polozicete vi racune narodu gdje su pare sto je cio islamski svijet davao za Bosnu 5 godina. Vi ste tih 10 milijardi Dollara ukrali. Tesko vama jer ste izvrsili zlocin nad sopstvenim narodom kao shpijuni, izdajnici, saradnici UDBE, KOSA i JNA. Ti da pricas o demokratiji i situaciji danas u Bosni, kada ti podrumas uzimas za putne troskove po Evropi hiljade maraka, a ne isplacujete mizerne boracke penzije od 150KM pravim borcima koji su u rovu odbranili Sarajevo. Nema za borce da bi bilo za dousnike UDBE kao ste ti, Kebo Mirsad, Beriz Belkic i slicni. Ubili ste Musana Toplovica Cacu da ne progovori. Ubili ste Mustafu Hajrulahovica da ne progovori. Ubili ste Karisika. Ubili ste Celu Ramiza Delalica kada se oteo, kao i mnoge druge od Zajke do Sehovica. Sram i stid da te bude ti Bakire prdonja iz Central banke i trezora da pricas o Demokratiji kada ti sa Harisom, metodom toplo-hladno, drzis kao taoce kompletan muslimanski Bosnjacki korpus. Vasih 5 familija je porobilo Bosnu sjeme vam se zatrlo dabogada i Amin. N. N. Sarajevo —KOMENTAR: Ovo pismo je veoma emotivno i ima dosta “epiteta” koje mi inace ne koristimo u Glasniku. Medjutim, ipak smo se odlucili da ga objavimo jer ovakve reakcije gradjana BiH su postale pravilo. Ako pogledate komentare citalaca na bilo kojoj web stranici, npr. Avaz ili sarajevo-x, ispod bilo koje vijesti o Izetebgovicu vidjecete da ovakve emocije nisu izuzetak nego pravilo. Zato smo objavili ovo pismo, jer ovakvo stanje svijeti Bosnjaka je jedna veoma interesantna vijest. Ovo pismo na drugi nacin, “narodnim jezikom” potvrdjuje rezultate gornja naucne ankete IFIMES-a.

