Irmãos evangélicos conseguiram evitar o assassinato e o militar acabou preso Gazetaweb - Ednelson Feitosa O soldado PM (reformado) José Silvânio da Silva invadiu a igreja evangélica Missionário do Brasil, localizada no Conjunto Graciliano Ramos, no bairro do Tabuleiro do Martins, e armado com uma pistola, calibre 380, queria matar o pastor, identificado como Beilson Teodósio Ferreira, de 50 anos. Segundo a Polícia, o militar estava totalmente embriagado e teria ficado irritado com o "barulho" no momento do culto. O fato ocorreu no final da noite desta sexta-feira (25), mas somente esta manhã o flagrante foi concluído na Central de Polícia de Maceió, no bairro do Prado. O soldado Pm recusou-se a falar com a imprensa. No entanto, o pastor declarou ter sido a segunda vez que ele ataca a igreja. Primeiro, foi com um verdadeiro desacato aos irmãos, pois ele ficou implicando. “Eu achei melhor não denunciar. Mas agora ele chegou armado querendo me matar”, esclareceu o pastor. Além de acusado de tentativa de homicídio, José Silvânio foi autuado em flagrante porque portava com uma arma de terceiro. postado por,zequinha fotografias Read more...

