Za Ameriku je rat gotov, ali Irak bi tek mogao planuti Nasilje su najavili al-Qa'ida i Sadamovi baasisti, a tu je i strah da bi se na ulicu mogla preliti borba za političku prevlast jer se i šest mjeseci nakon izbora iračke stranke ne uspijevaju dogovoriti tko će vladati WASHINGTON, BAGDAD - Rat u Iraku sutra formalno završava, bar za Sjedinjene Države, nakon što i posljednji pripadnici američkih borbenih postrojbi napuste tu zemlju. Briga za sigurnost i red No, krvoproliće i nasilje i dalje ostaju realnost i svakodnevica u Iraku, i zemlja se, objavili su strani mediji, priprema za snažan val terorističkih napada i test nacionalne vojske i policije čije snage preuzimaju brigu za red i sigurnost od Amerikanaca. Sedam i pol godina nakon što je Washington pokrenuo rat, u zemlji ostaje manje od 50.000 američkih vojnika čiji će posao biti obuka iračkih kolega te pomoć i zaštita američkih državljana. Obama: Rat završava - Rat završava, a poput svake druge neovisne nacije, Irak je slobodan sam krojiti svoju sudbinu i put - izjavio je prekjučer američki predsjednik Barack Obama potvrđujući odlučnost da ispuni predizborno obećanje o povlačenju iz Iraka unatoč izvješćima o obnovi terorističkih aktivnosti. Do kraja iduće godine, najavio je Obama, svi američki vojnici bit će kod kuće. Irački premijer Nuri al-Maliki objavio je, u međuvremenu, najviši stupanj opasnosti od novih napada upozoravajući građane kako pobunjeničke skupine planiraju niz bombaških udara "u cilju sijanja kaosa i straha te ubijanje još nevinih ljudi". Irački obavještajci izvijestili su, naime, kako su se zbog najave američkog povlačenja iz zemlje militanti iz al-Qa'idine mreže te pripadnici Baasa, izopćene stranke svrgnutog i smaknutog iračkog vođe Sadama Husseina, udružili u organiziranju napada u zemlji. Al-Maliki je izjavio kako će pobunjenici pokušati iskoristiti frustraciju stanovništva zbog čestih nestanaka struje i drugih infrastrukturnih problema te inscenirati prosvjede i napade na vladine urede. Izbjeglice i nezaposlenost Snažni napadi i porast nasilja bilježe se proteklih nekoliko mjeseci, a u srpnju je bilo 500 ubijenih. Skupina militanata povezanih s al-Qa'idom preuzela je u subotu odgovornost za 20-ak prošlotjednih napada diljem zemlje, u kojima je u najkrvavijem danu poginulo 56 osoba. Polovica žrtava bili su irački vojnici i policajci, koji su glavne mete, a napadi su uključivali automobile bombe, mine uz cestu i brze udare iz zasjede na područjima 14 gradova. Američka misija daleko je od ispunjene, slažu se analitičari. A nešto drugo ne bi se usudili tvrditi ni američki dužnosnici. Iračke snage mnogo su, doduše, snažnije nego prije nekoliko godina, broj napada militanata i poginulih u njima se smanjio, no stanje je i dalje nestabilno, a demokracija krhka. Irački su vojni šefovi izjavili kako im američka potpora treba do 2020. godine. Funkcioniranje zemlje izrazito je ranjivo, a gotovo šest mjeseci nakon parlamentarnih izbora političke se frakcije u zemlji još nisu uspjele dogovoriti o novoj vladi. Stranka premijera al-Malikija, umjerenog šijita, bila je druga na izborima, dok je najviše glasova dobio bivši premijer Ajad Alavi, kojeg podupiru suniti. Vodeće stranke i njihovi vođe ne vjeruju si međusobno pa su pregovori u zastoju. Analitičari strahuju da bi se politička situacija mogla rješavati na ulici, a zemlju zahvatiti novi val nasilja. Gospodarstvo je uništeno, a neki tvrde da život nikad nije bio teži. Veliki problem su izbjeglice, neobrazovana mladež i velika nezaposlenost. Sukobi Kurda i Arapa na sjeveru nastavljaju se kao i do sada, dok stvaraju nove ekstremističke skupine, i reformiraju stare. Irak: "Ako je to rezultat demokracije, ne hvala" Washington 31. kolovoza službeno završava borbenu misiju u Iraku, sedam i pol godina nakon invazije koja je svrgnula Sadama Huseina, ali i uzela živote 4.417 američkih vojnika, no zemlju potresa novi val nasilja što je posljedica razjedinjenosti iračkih političara. Američki predsjednik Barack Obama, koji treba u utorak održati govor o Iraku što će ga prenositi televizije, u svojem je tjednom obraćanju najavio kraj borbene misije. "Kao kandidat za predsjednika, obećao sam završiti ovaj rat. Kao predsjednik to i činim", rekao je i dodao "Vratili smo kući više od 90.000 vojnika otkako sam preuzeo dužnost". Preostalih 49.700 američkih vojnika zaduženih za savjetovanje i pomoć iračkoj vojsci, trebali bi napustiti zemlju do kraja 2011. >> Obama: Irak je suveren, rat se bliži kraju Bijela kuća zadnjih je mjeseci isticala da su Iračani sposobni preuzeti skrb za sigurnost svoje zemlje, ali i da će im SAD nastaviti pomagati. Washington će i nakon potpunog povlačenja iz Iraka ostati dugoročno angažiran u Iraku, poručio je američki potpredsjednik Joe Biden. "Rat nije gotov", opasnosti još postoje i sve "dok i posljednjega vojnika ne izvučemo odavde, naše obveze ne prestaju", rekao je američki vojni zapovjednik u Iraku, general Raymond Odierno. Vraćaju se bude li potrebno Bude li potrebno SAD će se vratiti u borbene operacije, naglasio je. No Irak je posljednjih tjedana izložen nizu napada u kojima je ubijeno više desetaka ljudi. Samo u proteklom tjednu više od 60 ljudi je ubijeno, ponajviše policajaca, a više od 300 ranjeno u nizu napada. Ti napadi dozivaju u sjećanje najgore trenutke u 2006. i 2007., kada je pobuna bila na vrhuncu i svakog mjeseca pogibalo je 2.000 ljudi u sektaškom nasilju između sunita i šijita ili u napadima pobunjenika. Od početka 2010., 300 Iračana svakog mjeseca umire nasilnom smrću. Glasnogovornik Bijele kuće Bill Burton komentirao je to riječima kako "nažalost, ima onih koji žele da napori u Iraku ne uspiju pa će se nasilje zacijelo nastaviti", ali je rekao da je "općenito, nasilje u padu". Irački premijer Nuri al-Maliki optužuje Al Kaidu i članove bivše stranke Baas da žele potkopati povjerenje naroda u spremnost iračkih sigurnosnih snaga. Nesposobni formirati Vladu Analitičari, međutim, upozoravaju da su političku krizu izazvale političke stranke nesposobne formirati Vladu šest mjeseci od izbora. Ni premijer Al-Maliki, kojemu je istekao mandat, niti bivši šef vlade Iyad Alavi nisu uspjeli oformiti većinsku koaliciju u parlamentu. I dok Al-Maliki tvrdi da su napadi zadnji trzaji pobunjenika u agoniji, mnogi Iračani kažu da je nemogućnost formiranja vlade posljedica osobnih ambicija političkih vođa. Michael O'Hanlon, stručnjak za Irak pri Brooking Institution u Washingtonu uvjeren je da budućnost zemlje ne ovisi o vojnicima na terenu već o političkoj volji. "Ne bude li brzo stvorena vladina koalicija, mnoge rane vezane uz sektaške sukobe (između sunita i šijita) mogle bi se opet otvoriti", rekao je. U odgovoru na pitanje je li američka intervencija u Iraku pomogla da demokratski proces zaživi u regiji, stručnjaci su podijeljeni. Bolan put formiranja iračke vlade morat će dovesti do poboljšanja "i to je velika etapa u dobrome smjeru, ne samo za Irak već i za regiju", drži Marina Ottaway iz Carnegie Endowmnet for International Peace. Stephen Biddle, stručnjak iz Vijeća za međunarodne odnose, kaže kako je prerano ocjenjivati je li demokracija uhvatila korijena u Iraku, ali upozorava na negativan domino efekt u regiji. "Mnogi koji su težili demokraciji u regiji, pogledat će na Irak i reći ako je to rezultat demokracije, ne, hvala". Ovo su klasične podmetačine cionističkih plaćenika koje kontrolira CIA, a među kojima su mediji što prenose ove informacije. A u Hrvatskoj je više od 90% medija pod kontrolom tih i takvih plaćenika. Niti je to američka "briga za sigurnost i red", niti se "rat završava". Može biti kako se CIA brine za sigurnost i red svojih plaćenika i kako rat završava u jednoj fazi (drugoj ili trećoj) pa se sad nastavlja treća ili četvrta faza rata u Iraku. Ali, pljačka i kolonizacija se nastavljaju. CIA i Mossad sve čine da se i dalje zaoštravaju sukobi između zavađenih strana te ih preko svojih plaćenika izravno ili neizravno potiču na terorizam i nesnošljivost, što u konačnici - naravno - treba rezultirati time da "faktori mira" (tj. okupatori i stvarni teroristi) ostanu u Iraku ili se pak vrate u Irak ...  

