Foto: Uefa ZA SVOJE četvrto Europsko prvenstvo Hrvatska će se kroz kvalifikacijsku skupinu F boriti s Maltom, Gruzijom, Letonijom, Izraelom i Grčkom! Slaven Bilić uoči svog drugog kvalifikacijskog ciklusa zavapio je da je nakon dva iznimno teška ľdrijeba za Euro 2008., te nepreľaljeno SP u Juľnoj Africi, vrijeme da Hrvatsku pomazi sreća. Čini se da su mu ľelje uslišene, barem na papiru, jer svakako bi nezgodnije bilo igrati u skupini A, gdje će Nijemci u Berlinu protiv Turaka "igrati na gostujućem terenu", skupini C, gdje su Slovenija, Srbija i Italija ili primjerice skupini I gdje su Škoti, Česi i aktualni prvaci Europe, Španjolci. Zanimljivo, polovica naše skupine za kvalifikacije za Ep međusono je dijelila grupu za SP u Juľnoj Africi. Grčka je izborila plasman, Letonija i Izrael ne. ®drijeb u Varšavi okupio je još neka hrvatska trenerska imena. Cico Kranjčar, novopečeni izbornik Crne Gore, gostovat će na Wembleyju, u iznimno teškoj skupini gdje su Wales, Bugarska, Švicarska i Engleska, dok će se Josip Kuľe s Albanijom suprostaviti Sušićevoj BiH, a u toj su skupini još i Luksemburg, Bjelorusija, Rumunjska, Francuska. Teľak posao za Cicu, Sušića i Kuľea. Skupina A: Azerbajdľan, Kazahstan, Belgija, Austrija, Turska, Njemačka Skupina B: Andora, Armenia, Makedonija, Irska, Slovačka, Rusija Skupina C: Farski Otoci, Estonija, Slovenija, Sjeverna Irska, Srbija, Italija Skupina D: Luksemburg, Albanija, Bjelorusija, Bosna i Hercegovina, Rumunjska, Francuska Skupina E: San Marino, Moldavija, Mađarska, Finska, Švedska, Nizozemska Skupina F: Malta, Gruzija, Letonija, Izrael, Grčka, HRVATSKA Skupina G: Crna Gora, Wales, Bugarska, Švicarska, Engleska Skupina H: Island, Cipar, Norveška, Danska, Portugal Skupina I: Lihtenštajn, Litva, Škotska, Češka, Španjolska Kvalifikacije za Evropsko prvenstvo počinju 3. rujna 2010. godine. Pobjednici devet skupina, kao i najbolji drugoplasirani tim, direktno se kvalificiraju na prvenstvo, dok ostalih osam drugoplasiranih reprezentacija razigravaju u play-offu, te se četiri pobjednika plasiraju na završni turnir. Hrvatsku reprezentaciju, koja je unatoč neodlasku na SP 2010, imala status nositelja u ľdrijebu skupina za EP, u skupinu je svrstao Andrzej Szarmach, legenda zlatnog doba poljskog nogometa. Osim Szarmacha te glavnog tajnika Uefe Giannija Infantina, kroz ľdrijeb su nas vodili ambasadori poljsko-ukrajinskog Eura, Andrij Ševčenko, Zbigniew Boniek te Oleg Blohin, legenda kijevskog Dinama. Podsjetili smo se, gledajući sliku iz Varšave, nekih velikih trenutaka europskog nogometa, još od 1960. kada je u Francuskoj odrľano prvo europsko prvenstvo, tada pod imenom Europski kup nacija. Prvo europsko zlato otišlo je u SSSR, a u finalu je igrala nekadašnja Jugoslavija. Od 1960. godine Europsko prvenstvo odrľava se svake četiri godine, a u Poljskoj i Ukrajini slavi se i obljetnica - pola stoljeća od prvog euro-turnira. Europski naslov brane Španjolci, koji su na svoje drugo europsko zlato čekali od daleke 1964. godine. Bolji su od Španjolaca i Francuza samo Nijemci, koji se ponose s tri naslova europskih prvaka. Uz Slavena Bilića u varšavskoj Palači kulture i znanosti rezultate su čekali pomoći "lakat" Aljoša Asanović te Zorislav Srebrić, glavni HNS-ov tajnik. Europsko prvenstvo otvara se 8. lipnja u Varšavi, a finale turnira u čiju su organizaciju poloľene mnoge sumnje odigrat će se u Kijevu 1. srpnja. Turnir će se igrati u osam gradova: Poznanju, Varšavi, Vroclavu i Gdanjsku, Kijevu, Donjecku, Dnipropetrovsku i Lavovu. Dvije skupine bit će smještene u Poljskoj, a dvije u Ukrajini. 51 reprezentacija našla se u ľdrijebu, od 53 članice Uefe, s obzirom na direktan plasman suorganizatora. 14 reprezentacija plasirat će se na završni turnir, dok su suorganizatori, Poljska te Ukrajina, direktno "unutra." Momčadi za kvalifikacije razvrstane su u devet skupina, određenih današnjim ľdrijebom. Šest skupina broji po šest reprezentacija, a tri skupine po pet momčadi. Gruzija i Rusija, te Azerbajdľan i Armenija nisu mogle biti određene u istu skupinu zbog političkih razloga, odlukom Uefe. U Varšavi se okupila krema europskog nogometa, a među govornicima je bio poljski premijer Donald Tusk. "Poljska i Ukrajina prvi su pobjednici ovih kvalifikacija, nakon svega što smo napravili kako bi organizirali prvenstvo", rekao je. Jakosne skupine: 1. šešir: Španjolska, Njemačka, Nizozemska, Italija, Engleska, HRVATSKA, Portugal, Francuska, Rusija. 2. šešir: Grčka, Češka, Švedska, Švicarska, Srbija, Turska, Danska, Slovačka, Rumunjska. 3. šešir: Izrael, Bugarska, Finska, Norveška, Irska, Škotska, Sjeverna Irska, Austrija, Bosna i Hercegovina. 4. šešir: Slovenija, Latvija, Mađarska, Litva, Bjelorusija, Belgija, Wales, Makedonija Cipar 5. šešir: Crna Gora, Albanija, Estonija, Gruzija, Moldavija, Island, Armenija, Kazahstan. Lihtenštajn. 6. šešir: Azerbajdľan, Luksemburg, Malta, Farski Otoci, Andora, San Marino. Share

