Moamer Gadafi pozvao je muslimane da odu na aerodrome, te da spriječe slijetanje aviona, te da onemoguće prodaju švicarskih proizvoda. Libijski lider Moamer Gadafi pozvao je na džihad protiv Švicarske, kazavši kako je ta država zemlja nevjernika, koja uništava džamije. Odnosi Libije i Švicarske narušeni su 2008. godine, kada je Gadafijev sin bio uhapšen u Ženevi i optužen za maltretiranje hotelskih radnika. Kazao je i kako je svaki musliman iz bilo kojeg dijela svijeta, a koji surađuje sa Švicarskom, otpadnik i protivnik proroka Muhameda, boga i Kur'ana. Gadafi je svoje mišljenje o toj zemlji objavio tijekom sastanka u libijskom gradu Bengaziju, gdje se obilježava Muhamedovo rođenje. Gadafi je napomenuo da muslimani moraju otići na aerodrome u islamskim zemljama i gdje trebaju spriječiti slijetanje švicarskih zrakoplova, te da u lukama spriječe pristajanje švicarskih brodova, te da onemoguće prodaju švicarske robe u trgovinama. Švicarsko Ministarstvo vanjskih poslova zasad nije komentiralo Gadafijev poziv. Podsjetimo, odnosi Libije i Švicarske narušeni su 2008. godine, kada je Gadafijev sin bio uhapšen u Ženevi i optužen za maltretiranje hotelskih radnika. On je ubrzo oslobođen, ali je Libija prekinula isporuke nafte Švicarskoj, povukla milijarde dolara iz švicarskih banaka i uhapsila dvojicu Švicaraca koji su radili u Libiji. Photo wikipedija Jedan od njih je oslobođen, a drugi je ovog tjedna trebao napustiti Ambasadu Švicarske u Tripoliju, u koju se sklonio, te bi trebao početi služenje četveromjesečne zatvorske kazne. I Palestinci trebaju imati nuklearno oružje Podsjetimo, Gadafi pozornost javnosti neprestano plijeni zanimljivim izjavama pa je tako nedavno rekao kako 'ako Izrael raspolaže atomskim oružjem, onda i arapske zemlje u tom području, "čak i Palestinci", imaju pravo na to. - Ako Izraelci imaju nuklearno oružje i nuklearnu moć, pravo je Egipćana, Sirijaca, Saudijaca da ga i oni imaju, čak i Palestinci bi ga trebali imati jer njihovi istomišljenici ili protivnici imaju nuklearnu moć. Zašto ne? - kazao je nedavno izazvavši oduševljenje bliskoistočnih, a li ne i zapadnih zemalja. Htio podići šator u centru New Yorka Gadafi je također jednom prilikom pokušao je podići svoj beduinski šator u predgrađu New Yorka ali su ga u tome spriječili gradski dužnosnici. Gadafi, poznat po tome što tijekom svojih službenih posjeta inozemstvu boravi u svom beduinskom šatoru, pokušao je podići šator u gradu Bedfordu na imanju koje pripada američkom milijarderu Donaldu Trumpu. Gadafi je prethodno želio podići šator u Central Parku u New Yorku ili na imanju u New Jerseyu koja pripada libijskom veleposlanstvu, ali mu je to onemogućeno. Gadafijev prevoditelj kolabirao nakon govora o gusarima i teorijama zavjere Ako je više od sat i pol dug govor libijskog čelnika Moamera Gadafija za govornicom Opće skupštine UN-a iscrpio mnoge slušatelje koji su u nevjerici vrtjeli glavama i napuštali dvoranu, zamislite kako je tek bilo njegovom simultanom prevoditelju. Libijski prevoditelj izdržao je 75 minuta epskog govora, tijekom kojega je Gadafi skakao s teme na temu i pričao o svemu i svačemu, ali je nakon toga zavapio: - Ne mogu više! - Šefica prevoditeljske službe za arapski jezik u UN-u Rasha Ajalyaqeen prepoznala je hitnu situaciju i sama preuzela prevođenje do kraja govora, koji su inače, na godišnjem općem zasjedanju UN-a ograničeni na 15 minuta. Gadafi je u 90-minutnom istupu, između ostaloga, razmatrao i teorije urote o ubojstvu američkog predsjednika Johna Kennedyja, branio somalske gusare, tvrdeći da oni samo žele nahraniti svoju djecu, te objasnio da je virus gripe H1N1 proizvod velikih kapitalističkih tvrtaka koje žele zaraditi na cjepivu.

