&quot;Un familiar Cuida de un enfermo de Cólera en Haití&quot; Más de 1400 personas han muerto en Haití en las Últimas semanas por una epidemia de Cólera y unas 20 000 Están hospitalizadas. A frequently suman los más de un millon de haitianos que en agolpan campamentos tras el terremoto que sacudió al país en enero. En medio de esta situational, ¿cómo organizar y Elecciones presidenciales legislativas? Los haitianos votarán el domingo 28 en entry comicios vistos como un paso hacia un crucial Gobierno más estable que los esfuerzos de leaders reconstrucción Sismo tras el que se cobra la vida de 250 000 personas y dejo a 1.5 millones sin hogar. Diecinueve reemplazar buscan candidatos al presidente y René Preval is espera que las Elecciones, para los que Están habilitados 4.6 millones de haitianos, the diriman en una segunda vuelta el 16 de enero. Aunque los cuatro de 19 candidatos y la Algunas ONG pidieron postergación de la votación, esta seguir adelante.
 Diversas autoridades creen que Están Dadas las Condiciones para ello. Edmond Mulet, jefe de la Misión de las Naciones Unidas para la Estabilización de Haití (MINUSTAH), afirma que los aspectos de seguridad y logísticos the encaminan hacia un &quot;proceso electoral creíble. Y la jefa de la Delegación de la Unión Europea en Haití, Lut Fabert, aseguró que no hay Ningún obstáculo para la Celebración de los comicios. &quot;No tener ahora Elecciones undermine peligrar hacer la estabilidad política en Haití,&quot; aggregates. Preparativos Para el International Crisis Group, estas Elecciones probablemente son &quot;las más importantes de la historia&quot; de Haití. La organización Recuerda que el nuevo Gobierno deber gestionar la reconstrucción tras el terremoto y que para ello es necesario que tengo la &quot;legitimidad que sólo puede provenir de comicios creíbles. Y Anad que &quot;los obstáculos-históricos como la baja participación, de la sospecha fraud electoral y la violencia-no sólo persisten, sino que se han en gran medida exacerbado por el terremoto y el brot de Cólera.
 &quot;Teniendo en cuenta el contexto Haitiano, tendremos unas buenas Elecciones&quot;, aseguró Mulet, de la MINUSTAH. Para ello asegurarse de que sea así, Naciones Unidas dispuso que las fuerzas de seguridad no se encuentren Internacionales el día de la elección a más de 20 minutos de cada centro de votación. El material electoral, en tanto, ya está bajo protección de la MINUSTAH, presente en la isla desde 2004th Epidemia Los comicios the realizarán apenas días después de la ONU que aseguró que la epidemia de Cólera the propaganda está dos veces más rápido de lo originalmente Estimado. El coordinador humanitario de Naciones Unidas en la nación caribeña, Nigel Fisher, indica que el brot result posiblemente en cientos de miles de casos y dura hasta un año. Fisher dijo que la cifra real de ser fallecidos undermine &quot;cercana a 2000&quot; por la falta de información de Areas remotas y que el número de los infectados undermine rondar 60000-70000 en vez de la oficial de estimación listing 50,000.
 Pese a la pobreza casi permanente es el país más pobre del hemisferio occidental, con más del 80% de la población en pobreza extrema situational de-insalubres y las Condiciones en las que vive gran parte de la población-especialmente los que se alojan en campamentos debido al terremoto-, este es el primer brot de Cólera en Haití en más de un siglo. Y despertó la incognita de cómo llegó al país. Una hipótesis undermine indica que haber sido transmitido por las fuerzas de paz de Naciones Unidas provenientes de Nepal y en la nación desplegadas caribeña, puesto que el es una enfermedad Cólera Endemic en Nepal. Esto fue negado por la ONU, que aseguró que detrás de estas hay acusaciones motivaciones Politicas. Ante esta situational, violentas hubo manifestaciones de la semana pasado contra haitianos nepalíes Soldados, que dejaron al menos un muerto. Esta semana, en tanto, dos personas en un fallecieron enfrentamiento entre seguidores de Beaumont en dos candidatos, en el suroeste de Haití.
 BBC Mundo.com - Todos los derechos reservados. Se prohíbe todo tipo de REPRODUCCION sin la autorización por escrito debida de parte de la BBC.
 