World trade center Globus / 05.01.2010. 12:35:50 Za prvih deset godina dvijetisućitih možemo reći svašta osim da su bile dosadne i mirne. Tehnološki, pojavili su se noviteti bez kojih se više ne može. Politički, došlo je do promjena koje nitko ne bi očekivao Galerija AFGANISTAN – Azijska zemlja na povijesnom “putu svile”, u kojoj je SAD od kraja 2001. želio uništiti inspiratore terorističkih napada 11. rujna iz Al Kaide i talibane. Najvažniji vanjskopolitički fokus Obamine administracije i najvažniji poligon NATO-ove sigurnosne doktrine. SAD je upravo najavio jačanje ofenzive i slanje novih 30.000 vojnika. AGHA-SOLTAN, NEDA – Studentica filozofije ubijena u lipnju 2009. godine u Teheranu, tijekom antivladinih prosvjeda protiv rezultata predsjedničkih izbora u kojima je nanovo pobijedio Ahmadinedžad. Postala je simbol borbe protiv teokratskog režima u Iranu. ARMSTRONG, LANCE – Biciklist koji je od 1999. do 2005. godine osvojio sedam utrka Tour de France, više nego itko prije njega. I to nakon što je dvije godine prije toga preživio rak testisa koji se bio proširio na pluća, unutarnje organe i mozak. BARROSO, VAN ROMPUY, ASHTON, MERKEL, SARKOZY - Vodeći ljudi EU - šef Europske komisije u drugom mandatu Barroso, koji je jači nego što se mislilo kad se ušuljao na to mjesto prije pet godina, Belgijanac Van Rompuy, koji će koordinirati rad summita EU ili Europskog vijeća, i još nesnalažljiva barunica Ashton - vjerojatno nisu osobe koje je Konvencija, početkom desetljeća, imala na umu kad je kreirala nove pozicije. Najmoćniji u EU su kancelarka i francuski predsjednik, ali i oni moraju tražiti dogovor unutar dvadesetsedmorice. BHUTTO, BENAZIR - Pakistanska političarka, liderica PPP-a, ubijena u atentatu u Rawalpindiju 27. prosinca 2007. godine. Sa 35 postala prva žena premijer jedne islamske zemlje, što je bila dva puta od 1988. do 1990. i od 1993. do 1996. Kći negdašnjeg pakistanskog premijera Zulfikara Bhutta i supruga sadašnjeg predsjednika Asifa Ali Zardarija. Iz samoizabranog izgnanstva u Dubaiju vratila se u Pakistan ujesen 2007. godine kao kandidat na predsjedničkim izborima, i stradala tijekom kampanje. BOTOX – Botulinum toxin, jedna od najotrovnijih prirodnih tvari na svijetu, koju proizvodi bakterija Clostridium botulinum, od 2002. počeo se koristiti u kozmetičke svrhe jer u malim dozama opušta mišiće. Njegovo ubrizgavanja odgovorno je za mnoga ispeglana, bezizražajna lica oko nas. BROWN, DAN – Američki autor trilera, čiji je “Da Vincijev kod” (2003.) sa 89 milijuna primjeraka najprodavanija knjiga svih vremena. Nova knjiga “Izgubljeni simbol” (2009.) u prvom je danu prodana u šest milijuna primjeraka. CHAVEZ, HUGO – Od 1999. godine do danas populistički predsjednik Venezuele, vođa Bolivarske revolucije, socijalist, zagovornik solidarnosti u regiji, oštri kritičar SAD-a i globalizacije. CJEPIVO – Prvo cjepivo protiv raka – onog koji nastaje iz bradavičastih izraslina na uterusu i genitalijama izazvanih humanim papiloma virusom, razvili su američki i australski znanstvenici sredinom desetljeća. Gardasil i noviji Cervarix odobren je ove godine i za muškarce. CRNA GORA - Nakon crnogorskog referenduma o nezavisnosti u lipnju 2006. bivša država u potpunosti se raspala. Crna Gora iznenađujuće uspješno napreduje prema EU, Srbija zaostaje zbog nesuradnje s Haškim sudom. U Haagu, Milošević umire od srčanog udara 2006. CRNO DESETLJEĆE – Razdoblje u SAD-u započeto problematičnom pobjedom Busha protiv Gorea na predsjedničkim izborima 2000., obilježeno tragedijom 11. rujna i dvama posljedičnim ratovima, u koje je zemlja ušla i teško izlazi, čestim burzovnim kolapsima, recesijom i gubitkom ugleda u svijetu. CUNAMI – Masovno pomicanje oceanske vode izazvano podzemnim potresom, vuklanskom erupcijom ili eksplozijom. Veliki val u Indijskom oceanu 26. prosinca 2004. godine odnio je više od 200.000 ljudskih života, posredno i do milijun, te nanio golemu materijalnu štetu. DARFUR – Sudanska regija u kojoj od 2003. traje etnički sukob provladinih arapskih trupa i policija s crnačkim Pokretom za jednakost i pravdu Darfura. Nepouzdane procjene govore o 450.000 mrtvih civila, masovnom kršenju ljudskih prava, silovanjim, bolesti i gladi, i oko dva milijuna izbjeglica. Sudanski predsjednik Omar al-Bashir optužen je 14. srpnja 2008. pred Međunarodnim kaznenim sudom (ICC) za genocid i zločine protiv humanosti. DUBAI – Arapski emirat koji je gradio atraktivne podvodne hotele i skijališta u pustinji, palmovite umjetne otoke i najvišu građevinu na svijetu, Burj Dubai, visoku 818 metara. Od nevolja zbog pristiglih milijardskih dugova nedavno ga je spasila financijska pomoć susjednog Abu Dabija. ĐINĐIĆ. SOLUNSKI PROCES - EU je 2003., na summitu u Solunu, obećala mogućnost članstva svim zemljama bivše Jugoslavije ako ispune uvjete. U Beogradu, atentatom na Zorana Đinđića, usporavaju se reforme sve do odlaska Koštunice. U današnjoj klimi umora od proširenja, Solunski je proces i nadalje jedini mehanizam na koji se regija može pozivati. Usprkos obeshrabrivanju EU, Račan u veljači 2003. traži kandidaturu koju Zagreb dobiva 2004. Makedonija u ožujku 2003. traži kandidaturu, koju dobiva u prosincu 2005. ENERGIJA – Europska Unija shvatila je potpunu ovisnost o ruskoj energiji, osobito plinu, što ima za posljedicu prihvaćanje Moskve sa svim njezinim manama. Potreba za naftom, koje je sve manje, tjera Zapad na okretanje novim i alternativnim tehnologijama, ali i otvara prostor za buduću, sada malo zamislivu suradnju s Iranom. EURO - Novčanice i kovanice zajedničke valute puštene su u promet 1. siječnja 2002., a danas euro koristi 12 članica. Euro je prije svega politički pothvat europskog zajedništva, a tek onda financijski ili ekonomski projekt. Dočekan je s velikom bojazni da “neće biti jak kao marka, nego slab kao lira”, ali se pokazao kao izvanredno uspješan. Britanija i Danska ne žele u zonu eura, neke članice nisu se kvalificirale, a Grčka trenutačno ima golemih poteškoća u poštovanju kriterija koji omogućuju stabilnost valute. FEDERER, ROGER – Najbolji tenisač svih vremena prema ocjeni kolega i stručnjaka, “švicarski maestro” za kojega je Agassi nedavno napisao da je “igrač bez ijedne mane”. Najdulje prvi na ATP listi i osvajač petnaest odnosno dosad najviše Grand Slamova u singlovima. Također, tenisač s najvećom zaradom u povijesti.

