Ono što se zaista događa? John Vodila thetruthnews.info 10/24/2010 Ono što sam rekao prije 3 godine ... "Sa svima pozornost na lažan prijetnji poput Afganistana, Irana i Iraka, malo imati bilo koji ideja da je spavanje zmaj se probudio i zatvoriti za utjehu", od moje izvješće pod naslovom Prijetnja skrivene u običnom mjestu ... zmaj se probudio 6 / 25 / 2007 link dolje. Ja sam poznata ova dolazi za mnogo godina, ali ja ne mogu vjerovati koliko brzo se to događa i kako se dolje igrali to je za naše idiote u vladi i medijima, to je stvarno bolesna šala, a to nije smiješno. Ono što se zaista događa? Gee Pitam se zašto oni svi su se preselili iz Sjedinjenih Američkih Država, to nije samo zbog visokih poreza i kontrole, to je zbog pada carstva, preuzmite ga? Većina političara i onih s novcem imaju mjesta vanjska strana SAD-u je već postavljen, a mnogi ljudi koji znaju što dolazi već preselili iz ove zemlje, što to nam reći? Govori mi pripremiti i obratite pažnju! To je ozbiljan folk-a i sve od dizajna, ovaj je učinio više i više u zemlje kroz povijest, Njemačka (Balfour Deklaracija), Rusija (boljševičke revolucije) itd, sad je naš red. Mnogi kriviti naše vlade i tako mi je činiti, ja ih kriv za ne uzimanje kontrole, činjenica je da oni nisu pod kontrolom, a mi u osnovi imaju virtualne reality show, a taj naše vlade. Kako ja vidim jedini izlaz iz ove kaljuža je za države da preuzmu kontrolu pojedinačno za sebe u ovom trenutku ili smo svi na brzo pratiti do ponora. Mi može glasovati bilo u ili izvan mi se sviđa, oni nisu u kontroli! Pogledajte što se događa danas, kompletan pljačke Amerike pred kolapsom, koji je u kontrolu? bdjeti video ispod klikom novac majstora. Money Masters Ovdje su tvrtke koje su se preselili iz SAD masovnog egzodusa! Accenture Adaptec ADC Adobe Systems Advanced Energy Industries Aetna Povezana Računalne usluge AG Edwards Agere Systems Agilent Tech. AIG Alamo Rent A Car Albertson's Allen Systems Group Savez Poluvodički Allstate Alpha Misao Global Amazon.com AMD American Express Američki kućanstvo Američki Sustavi za upravljanje American Standard Amfenol Corp Analog Devices Andrew Corp Anheuser-Busch AOL Jabuka Applied Materials AT Cross tvrtke AT & T AT & T Wireless AT Kearney Automatic Data Processing Avanade Avery Dennison B Bank of America Bank of New York Bank One BearingPoint Bear Stearns Bechtel BellSouth Best Buy Black & Decker BMC Software Boeing Brokat Bumble Bee C Kadenca Design Systems Capital One Prijevoznik Cendant Cerner Corporation Charles Schwab Chevron CIBER Ciena Cigna Circuit City, Inc Cisco Systems Citigroup CNA Koka-kola Znajući Technology Solutions Columbia kuća Comcast Holdings Computer Associates Computer Sciences Corporation CompuServe Continental Airlines Convergys Cooper Industries Inc Cooper Tire & Rubber Cooper Tools Countrywide Financijski COVAD Comm. CSX Cummins Cypress Semiconductor D Dana Corporation Delco Remy Dell Computer Delphi Delta Air Lines Direct TV Otkriti Dokument znanosti Corp Dow Chemical Dun & Bradstreet DuPont E EarthLink Eastman Kodak Eaton Corporation EDS Electroglas Elektronika za snimanje Eli Lilly EMC Emerson Electric En Pointe Technologies MasterCard Ernst & Young Ethan Allen Razvoj sustava Expedia ExxonMobil F Sajam Izak Fedders Corporation Federated Dept prodavaonice Fidelity Investments Financijska Techologies International Prvi američki Naslov Ins. First Data Fluor Ford Motor Foster Wheeler doo Franklin Mint Franklin Templeton Freeborders Plod Loom G Prolaz GE Capital General Electric General Motors Global Crossing GlobespanVirata Goldman Sachs Goodrich Google Greenpoint hipoteka Guardian Životno osiguranje H Halliburton Hartford Financial Services Group HealthAxis Helen of Troy Corp Hewitt Associates Hewlett-Packard Holmes Grupe Honeywell Hsn Humana Ja IBM iGate Corporation IndyMac Bancorp Infogain Ingersoll-Rand Co Ltd Innodata Isogen Innova Solutions Intel Intl. Papir Intuit Invacare ITT obrazovne usluge J Jabil Circuit Jacobs Engineering Jacuzzi JDS jednofazan Johnson Controls Johnson & Johnson JPMorgan Chase Juniper Networks K Kana Software Kaiser Permanente Keane KeyCorp OVK-Tencor Kraft Foods Kulicke i kauc na razvlacenje Industries Kwikset L Lawson Software Lehman Brothers Levi Strauss Lexmark International Lifescan Lillian Vernon Linksys Lionbridge Technologies LiveBridge Lockheed Martin Lowe's Svijetao M Maritz Marshall Polja Mattel Maytag McDATA Corporation McKinsey & CO Medtronic Mellon Bank Merrill Corporation Merrill Lynch Metasolv MetLife Microsoft Monsanto Morgan Stanley Motorola N Nabco Nabors Industries Ltd National City Corporation Nacionalni život Nacionalni Poluvodički NCR Corporation neoIT NETGEAR Network Associates Newell Rubbermaid New York Life Insurance Co Noble Drilling Services Inc Northwest Airlines O Office Depot Ohio Umjetnost O Poluvodički Proročanstvo Oshkosh B'Gosh Otis Elevator Co Outsource Partneri International Owens Corning P palmOne Parker-Hannifin Parsons E & C Pearson Digital Learning Pericom Poluvodički Perot Systems Pfizer Pitney Bowes Planar Systems Portal Software Pratt & Whitney Primus Telecom Procter & Gamble ProQuest Financijska Providian Prudential osiguranje Q Quark Qwest Comm. R Rainbow Technologies Radio Shack Rawlings Sporting Goods Raytheon Aircraft RCG informacijske tehnologije Regence Grupe Rogers Rohm & Haas RR Donnelley & Sons Russell Corporation S Sablja SAIC Sallie Mae Sanmina-SCI SBC Comm. Seagate Technology LLC SEI Investments Siebel Systems Sikorsky SMC Networks Solectron Sovereign Bancorp Sprint Sprint PCS Stanley Namještaj Stanley Radovi Starkist Plodovi mora State Farm osiguranje State Street StorageTek StrategicPoint Investicijski savjetnici Sun Microsystems SunTrust Banks Supra Telecom SurePrep Sutherland Grupe Sykes Poduzeća Simbol Technologies Synygy T Cilj Tecumseh Telcordia Teleflex Teletech Tellabs Teradyne Texas Inst. Textron Thrivent Financijska za luterani Time Warner Tower Automotive Toys "R" Us Trans Union Travelocity Triquint Poluvodički Tropska Sportska odjeća TRW Automotive Tyco Electronics Tyco Intl. U Union Pacific Railroad Unisys UnitedHealth Group Inc Sjedinjene Američke Online United Tech. USAA V Valence Technology VA Software Veritas Verizon VF Corporation Vishay W Wachovia banke Washington Group Intl. Washington Mutual WellChoice Werner Co West Corporation Weyerhaeuser Vrtlog Wolverine World Wide WorldCom Wyeth X Xpitax Y Yahoo 3COM 3M Evo najnovije, bolje početi uzimati kineskom i ruskom jeziku lekcije Americi. Fool me jednom sram vas, budala me sram dvaput na mene, koliko puta smo bili prevareni? Kina se sprema, zar ne? Kina je postavljanje juan do biti sljedeći svjetski rezervna valuta. Lindsey Williams: samrti globalističke "Izlijevanje Gut" Na plana uništiti Ameriku - Alex Jones TV 1 / 6 Lindsey Williams otkriva nova bomba informacije o Alex Jones Show danas. Williams, koji je bio baptistički svećenik zaređen za skoro 30 godina, otišao na Aljasku u 1971 kao misionar i zbog izvršne status usklađen s njim kao kapelan, bio je omogućen pristup informacijama koje je dokumentirano u svojoj knjizi, energija Non-krize. U 2009, Williams je rekao Alex Jones o plan globalne elite da sabotirati dolar, uništiti gospodarstvo i Americi do 2012. Kurt Nimmo Infowars.com 21. listopada 2010 Koji se pojavljuju na Alex Jones Show danas, Pastor Lindsey Williams pod uvjetom Dodatne pojedinosti o tijeku plan globalne elite da uništi Ameriku, konsolidirati financijsku moć, uvesti u svjetsku vladu, i smanjiti čovječanstvo rob klasa. Cijena plina će se popeti na između 4 $ i 5 $ po galonu u narednih nekoliko mjeseci. Lindsey Williams je rekao Jones njegov izvor - je opisano samo kao izvršni direktor u Big Three Industrija nafte koji su putovali u Bilderberger krugovima - boluje od raka terminala i "prolije mu hrabrosti da ga" o određenim detaljima globalističke dnevni red sada odvija. Pastor Williams je rekao svijet je sada u kritičnoj fazi u preuzimanju shemu globalističke i da se u sljedećih nekoliko mjeseci ćemo svjedočiti slijedeće važne razvojne situacije. Watch Rusije i Kine Globalisti namjeravate koristiti Kina i Rusija zadaviti Amerike i Europe i na kraju smanjiti i do trećeg svijeta status. Lindsey je istaknuo važnost glavnih izvoz nafte sporazum između Rusije i Kine. "Kina dosegla dugoročni posao posuditi 25 milijarde dolara na dvije ruske energetske kompanije u zamjenu za prošireni opskrbu ruske nafte, naglašavajući kako u svijetu broj 3 gospodarstvo koristeći svoje financijske mišića do blokiranja pristupa prirodnim resursima", rekao je Wall Street Journal izvijestio je u veljači. "Rusija želi osigurati klijentima i pronaći protuteža i njegova ovisnost o zapadnoj Europi." Prema Williams, trgovini između Rusije i Kine neće biti biti provedena svjetska rezervna valuta - u ovom trenutku na američki dolar - i to dodatno će nagrizati vrijednosti dolara i ubrzati njegovu smrt. Osim toga, nova trgovina vjerojatno će se koristiti za mito u Europi plaćati više cijene ili eventualno izgubiti uopce svoj izvor energije, pod uvjetom da Rusija. Ovaj izglede postati bolno očito u siječnju kada Rusije i Bjelorusije nisu obnoviti ugovor o izvozu sirove nafte i tarifama cut-off nafte prijeti europskog kontinenta. Kina je danas najveći svjetski potrošač energije, nakon što je prošao samo u Sjedinjenim Državama. Kao što je Kina postaje preferirani globalističke model za 21. stoljeće, svoju potrebu za energijom će doći u sukob sa Zapadom. Dana 19. listopada, New York Times izvijestio je u Kini agresivnim stav o resursima. "Kina, koja je blokiranje isporuke od presudne minerala u Japan u posljednjih mjesec dana, sada je tiho zaustavila neke pošiljke od tih materijala u Sjedinjene Države i Europu, tri industrija dužnosnici, rekao je ovaj tjedan", tako exacerbating već diže trgovinu i valutu napetosti sa Zapadom. Ispod su posljednjih izvješća sam producirao o ovoj temi: Kucati na vrata svjetskog rata 3. 21. ožujak 2010 http://thetruthnews.info/wordpress/?p=426 Imperijalizam 2. ožujak 2010 http://thetruthnews.info/wordpress/?p=413 Igranje s vatrom 31 siječanj 2010 Američke politike uništiti odnos s Kinom i započeti još jedan front u novi hladni rat. http://thetruthnews.info/wordpress/?p=332 Prijetnja skrivene u običnom mjestu ... zmaj se probudio. 6/25/2007With svi pažnju na lažan prijetnji poput Irana i Iraka, malo imati bilo koji ideja da spava zmaj se probudio i zatvoriti za comfort.I govorim o Kini. http://thetruthnews.info/wordpress/?p=58 Ispod samo neke od brojnih prošlih posted odnose izvješća: Kina-Rusija energije bavi znak 'nove ere' Sino-ruskog partnerstva zacementirao kao lideri slijede zajedničke interese http://thetruthnews.info/China_Russia.html # posao .... Američki Uznemireni oštrim tonom Kine vojske Mnogi mlađi časnici su poznati samo anti-američka ideologija http://www.msnbc.msn.com/id/39626468/ns/world_news-the_new_york_times .... SAD širi Azijski NATO-a će sadržavati i suočiti Kini http://thetruthnews.info/Sovereign_Debt_Trap.html # NATO-a .... Montaža WW3 Napetosti: Kina Provodi dva vojna Bušilice u odgovor na one iz SAD-a i Južne Koreje http://thetruthnews.info/War_Crimes.html # rata .... Nevjerojatno!! Kina neće raditi kao što su oni rekli, tako što je Clintons odgovor, dati nuklearne bombe u Vijetnamu. Mi nemamo ništa, ali potpuni rat huškanja idioti u kontroli, a bit će groba blowback u budućnosti zbog toga. Invaziju, ubojstvo, zauzimaju i zastrašivanjem Irak, Afganistan, Pakistan, Sjeverna Koreja, Kina, Rusija i niz drugih, mi smo potpuno izvan naše misli moje kolege Amerikanaca, mislim da je tako, to je očito da mi možemo naučiti NIŠTA. SAD-u, Hanoi u Nuklearna Talks Vijetnam plan u obogaćivanju urana svibnja podrezati neširenju napora, mutiti Kina Jay SOLOMON WASHINGTON-Obama uprave je u naprednim pregovorima podijeliti nuklearno gorivo i tehnologiju s Vijetnamu u sporazum koji bi omogućio Hanoi obogatiti svoju vlastitu urana pojmova koji kritičari na Capitol Hillu kažu da podrivaju sve strože zahtjeve SAD je stvaranje svoje partnerima na Bliskom istoku. Pročitaj puni priča ovdje .... Kina poziva Naša Bluff http://thetruthnews.info/War_Crimes.html # Kini .... Kina damping T-računa u realnom vremenu! http://thetruthnews.info/forgotten.html # Kini .... Velika iluzija Alert! Rusija i Kina ozbiljno Govoreći o Post dolar svjetskog ... Jeste li? http://thetruthnews.info/illusion.html # iluzija .... Las Vegas Hotel vlasnik Steve Wynn cijepanje sjedište u Aziji .. Kina je mnogo stabilniji od USG-Video http://thetruthnews.info/Gulf_oil_spill.html # Vegas .... Geely kupuje Volvo jedinici za $ 1.8b Geely je glavni privatni proizvođač automobila sa sjedištem u jugoistočnoj Kini pokrajine Zhejiang. http://thetruthnews.info/moody.html # Volvo .... Kina je nasljednik-prividne parcela Ruski savez Kina i Rusija reći svoje trgovinske i političke odnose se bolje nego ikad http://thetruthnews.info/moody.html # chinarussia .... Američki političari bolje ne svađa Kini U potez koji pokazuje koliko je clueless političari u Washingtonu o američko gospodarstvo http://thetruthnews.info/thetruthnews32010.html # Kini .... America's poruku Kina: deponij dolar i mi ćemo osloboditi pakla. Osnovna poruka je očito: ne povucite utikač na naše globalne imperije po damping dolar. http://thetruthnews.info/census.html # Kini .... Smrti na dolar Arapske države su pokrenule tajne poteze s Kinom, Rusijom i Francuske da prestanu koristiti američke valute nafte za trgovanje http://thetruthnews.info/thetruthnews101009.html # smrti .... Indija pridružuje Rusija, Kina u propitivanju američki dolar Dominacija "Najveći dio indijske rezervi u dolarima - to je nešto što je problem za nas", Tendulkar, predsjednik premijera Ekonomski Savjetodavnog vijeća, izjavio je u intervjuu http://thetruthnews.info/thetruthnews71809.html # Indija Što se zapravo događa je da smo se družili da se osuši! Ispiši

