Papa Benedikt XVI. je u četvrtak 13. svibnja, na svetkovinu Gospe Fatimske, služio misu pred crkvom u fatimskom svetištu, gdje se okupilo više od pola milijuna vjernika ne samo iz Portugala, već i hodočasnika iz raznih krajeva svijeta. U propovijedi je Papa primijetio kako je i on poput svojih prethodnika Pavla VI. i Ivana Pavla II. došao u Fatimu kao hodočasnik, jer se želi moliti za suvremeno čovječanstvo pogođeno bijedama i mukama. Osvrćući se na Svećeničku godinu, koja se približava kraju, istaknuo je kako svećenici ljube Isusa i žele držati uperene oči u njegovo lice. Ovdje želim povjeriti Marijinoj majčinskoj zaštiti svećenike, redovnike i redovnice, misionare i sve pastoralne djelatnike, rekao je papa Benedikt XVI, navodeći primjer troje vidjelica, koji su svoj život potpuno posvetili Bogu. Prema riječima Benedikta XVI., fatimsko proročanstvo nije završeno. Bog je, kazao je Papa, poslao nebesku Majku kako bi u srca, koja joj se nude, usadila Božju ljubav. Iz njezinih poruka tijekom ukazanja 1917. godine još uvijek odjekuje bratska poruka solidarnosti. Papa je izrazio nadu da će desetak godina koje nas dijele od obilježavanja stote obljetnice tih ukazanja, ubrzati najavljeni trijumf Bezgrešnog srca Marijina. Nakon mise Sveti je Otac posjetio grobnice troje vidjelica: Jacinte i Francisca, koji su već proglašeni blaženima, i Lucije, koja je umrla 2006. te se radi na procesu za njezino proglašenje blaženom. U četvrtak navečer Papa će se susresti s predstavnicima organizacija zaduženih za socijalni pastoral te će to biti prilika za analizu socijalnih problema s kojima se danas suočava Portugal. (ika / gk) U srijedu, u tijeku Večernje s portugalskim svećenicima u fatimskom svetištu Presvetog Trojstva Papa je pozvao svećenike da budu vjerni i odani svom pozivu. Sjemeništarcima je preporučio da dobro provjere razloge zbog kojih prihvaćaju svećeničku službu, koju moraju svjesno prigrliti s velikom odgovornošću. Molio je za obnovu Crkve kako njezin kler ne bi podlegao pred ponudama svijeta. Svećenici su pastiri koji ne čuvaju samo sami sebe, već se daruju Bogu i stavljaju na raspolaganje braći, nalazeći u tome sreću, rekao je Papa. Opširno izvješće o Papinu apostolskom pohodu Portugalu pročitajte u tiskanom izdanju Glasa Koncila od nedjelje 23. svibnja. Već u srijedu broj je dostupan putem interneta na adresi enovine.glas-koncila.hr.

