Pepeo iz islandskog vulkana uzrokovao je najveći prekid letova od napada 11. rujna 2001. godine. Vulkan je prizemljio i avione u Zagrebu. Oblak vulkanske prašine koji je potpuno paralizirao zračni promet nad Europom mogao bi doći do Hrvatske tijekom sljedeće noći, priopćio je prognostičar Zoran Vakula iz Državnog hidrometeorološkog saveza. Prognoze o mogućem dolasku vulkanske prašine dobivene su analizom prognostičkih izračuna atmosferskih modela u DHMZ-u, te posebice praćenjem informacija od međunarodno odgovornih za savjetovanje zrakoplovnog prometa zbog položaja i premještanja oblaka vulkanske prašine. Oblaci s vulkanskom prašinom premještaju se sjevernom i sjeverozapadnom Europom, te sve više dolaze i nad središnje dijelove kontinenta. 'Prema trenutačno raspoloživim prognozama, tijekom sljedeće noći vrlo će vjerojatno dio tih oblaka doći i do Austrije i Mađarske, a u drugom dijelu noći vjerojatno i do sjeverne granice Hrvatske. Za sada nemamo spoznaja o koncentraciji čestica u tim oblacima', piše u priopćenju. Iduća obavijest o kretanju oblaka vulkanske prašine očekuje se u petak poslijepodne kada će DHMZ izdati nove prognoze o dolasku vulkanskih čestica nad teritorij Hrvatske. Najveći prekid zračnog prometa od 11. rujna 2001. godine Golemi oblak pepela iz islandskog vulkana koji je prekrio sjever Europe uzrokovao je u četvrtak najveći prekid letova od terorističkih napada na SAD 11. rujna 2001. godine i na zemlji ostavio putnike na šest kontinenata. Dužnosnici su rekli da će biti potrebni dani da nebo ponovno postane sigurno u jednom od najzagušenijih područja zrakoplovnih linija. Oblak koji se nalazi više kilometara iznad Zemlje može blokirati mlazne motore i pokvario je planove puta desecima tisuća osoba. Europska organizacija za sigurnost zračnog prometa Eurocontrol objavila je da bi ti poremećaji "mogli trajati dva dana", a sve ovisi "o načinu kretanja oblaka pepela s Islanda". Organizacija procjenjuje da je 5000 do 6000 letova otkazano u četvrtak u europskom zračnom prometu koji prosječno bilježi približno 21.000 letova dnevno. Problemi sljedećih šest mjeseci Na Islandu su stručnjaci upozorili da bi vulkanska erupcija, druga u manje od mjesec dana, mogla trajati najmanje nekoliko tjedana. Stručnjaci navode da bi vulkanska prašina mogla izazivati probleme u zračnom prometu sljedećih šest mjeseci ako erupcija potraje još neko vrijeme Na Islandu su stručnjaci upozorili da bi vulkanska erupcija, druga u manje od mjesec dana, mogla trajati najmanje nekoliko tjedana. FOTO: Najveća blokada zračnog prometa od 11. rujna 2001. godine Stručnjaci navode da bi vulkanska prašina mogla izazivati probleme u zračnom prometu sljedećih šest mjeseci ako erupcija potraje još neko vrijeme. Međutim, čak i kratkotrajni prekid prometa mogao bi imati znatan negativan utjecaj na financijsko poslovanje zrakoplovnih tvrtki, koje su tek počele izlaziti iz recesije. U Velikoj Britaniji su otkazani svi letovi koji nisu žurni i većina zrakoplova će ostati na zemlji najmanje do petka u podne. Isto su učinile i vlasti u Irskoj, Danskoj, Norveškoj, Švedskoj, Finskoj i Belgiji također su zatvorile svoj zračni prostor. Francuska je zatvorila 24 zračne luke, uključujući glavnu zračnu luku Charles de Gaulle u Parizu a nekoliko letova iz SAD-a moralo je biti vraćeno.Vulkan prizemljio zrakoplove i u Zagrebu Photo javno165 Stanje na zagrebačkom Plesu također nije dobro. Jedini let koji je zasad siguran prema zapadnoj Europi jest onaj Croatia Airlinesa za München, javlja HRT. Sigurni su još i letovi za Beč i Zürich, što je potvrdio Dragutin Šrlec, koordinator prometa zagrebačke zračne luke. Otkazani su letovi za London, Bruxelles, Pariz, Frankfurt, Kopengahen i Amsterdam, a letovi Croatia Airlinesa za Pariz kasne. Redovno se prometuje prema Zürichu, Beču i Budimpešti I letovi iz Splita u skandinavske zemlje, Englesku i dio Njemačke su otkazani. Tako su odgođeni jutrošnji letovi u Pariz i Lille, a putnici koji su trebali putovati u Lille smješteni su u hotel. U petak su odgođeni i letovi iz Dubrovnika u Frankfurt, Lille i Lyon, dok je obavljen let u Beč. FOTO: Pepeo iz vulkana paralizirao zračni promet Škrlec je naglasio kako je teško reći do kada će takvo stanje trajati jer sve ovisi o kretanju oblaka pepela. Smatra da bi prekid prometa s juga Britanije mogao trajati do navečer, iz Belgije i Nizozemske do do 16 ili 17 sati, a sa sjevera Njemačke do 14 sati. Zabrana produžena do petka Oblak pepela iz islandskog vulkana postao je prijetnja zračnom prometu kada je otišao istočno prema sjevernoj Europi na visini između 6000 i 11000 metara gdje pepeo mogu usisati motori zrakoplovi i blokirati se. Pored toga dim i pepeo ometaju vidljivost. Linije su otkazane Photo javno165 Britanska agencija za zračni promet u četvrtak je rekla da produžuje zabranu prometa do petak u podne. Agencija je rekla da nikada nije obustavila sve letove u svom zračnom prostoru ali da su mnogi prizemljeni nakon terorističkih napada u SAD-u 11. rujna 2001. godine. - Ljudi se ne sjećaju kada je to bilo ovih razmjera - rekao je Patrick Horwood iz agencije. - A sigurno ne radi vulkana. Promet ugrožen najmanje do nedjelje Kyla Evans, glasnogovornica bruxelleskog Eurocontrola koji nadzire zračni promet, rekla je da je zbog pepela otkazano oko 4000 od 20.000 dnevnih letova u Europi. Tokom dana došlo je do novih otkazivanja kada su u četvrtak navečer zatvorene njemačke zračne luke u Berlinu i Hamburgu. Photo javno165 Meteorolozi AccuWeather servisa iz Pennsylvanie rekli su da će sadašnji oblak pepela ugrožavati zračni promet u Europi najmanje do nedjelje. Einar Kjartansson, geofizičar iz Islandskog meteorološkog ureda, rekao je da bi problem mogao trajati tjednima, ovisno koliko će vjetrovi raznositi pepeo. Geološki institut SAD-a rekao je da je od 1983. do 2000. godine oko 100 zrakoplova uletjelo u oblak vulkanskog pepela. U nekim su slučajevima motori na kratko prestali raditi no nije bilo fatalnih incidenata.

