  7. prosinca 2010. Belgija se pridružuje ugroženim zemljama eurozone Grčka i Irska su pale, a sada tržišta na nišanu osim Portugala, Španjolske i Italije imaju i Belgiju Nakon Grčke, morala je i Irska kao druga članica eurozone dobiti novac Europske unije i Međunarodnog monetarnog fonda kako bi opstala. Time su dvije od pet visoko zaduženih država, skraćeno pod nazivom PIIGS (Portugal, Irska, Italija, Grčka i Španjolska) priznale svoju financijsku nemoć. 1. prosinca 2010. Kriza kuca i na vrata Kine Prema mišljenju britanskog financijskog analitičara Marka Harta, Kina je postala ogroman kreditni balon koji samo što ne pukne, dok Vjeran Filippi, predsjednik Uprave Adriatica Capitala, smatra da, osim nekretninskog tržišta, ostali ekonomski indikatori u Kini ne pokazuju znakove pregrijanosti Kina je sljedeća država u kojoj će buknuti financijska kriza, smatraju inozemni analitičari. Prema mišljenju britanskog financijskog analitičara Marka Harta, Kina je postala ogroman kreditni balon koji samo što ne pukne. Nakon gospodarske recesije u Sjedinjenim Američkim Državama i Europskoj uniji, kriza ekonomije koja će krenuti s nekretninskog tržišta uskoro će zahvatiti i Kinu. Domaći analitičari smatraju kako razlozi za zabrinutost postoje, ali ne na kratki rok. 30. studenoga 2010. WikiLeaks ima informacije o Mladiću WikiLeaks ima dokumente koji će otkriti zašto Ratko Mladić nije uhićen, piše britanski Guardian ne navodeći pojedinosti diplomatskih poruka iz BiH u kojima se raspravlja o odbjeglom generalu odgovornom za genocid u Srebrenici. 26. studenoga 2010. SAD: Kod Đure Jakubeca otkrili tvornicu bombi Američka je policija uhitila Jakubeca, podrijetlom iz Srbije, i zaplijenila mu najveću količinu eksplozivnog materijala ikada otkrivenog u SAD-u Američka policija uhitila je Georgea Đuru Jakubeca, podrijetlom iz Srbije, i zaplijenila mu najveću količinu eksplozivnog materijala ikad otkrivenog u SAD-u, objavio je televizijski kanal 10News.com. 25. studenoga 2010. Raste napetost na Korejskom poluotoku, Obama poslao nosač zrakoplova Američki predsjednik Barack Obama i njegov južnokorejski kolega Lee Myung-bak dogovorili održavanje novih zajedničkih vojnih vježbi kao odgovor na topnički napad Sjeverne Koreje Dan nakon što je sjevernokorejska vojska ispalila stotinjak granata na otok Yoenpyeoong u Žutom moru, kojom prilikom su poginula dvojica južnokorejskih vojnika i dvoje civila, dok je najmanje 18 osoba ranjeno, situacija na >vrućem poluotokuYes on 19Taj automobil pokazuje da je Njemačka u svjetskom tehnologijskom vrhukrivim razvojimadramatično pogrešnim putemneeuropske zemljeDošlo je do napada na naš uredNije bilo žrtava, ozlijeđenih, naši zaposlenici su u bunkeru. Pucalo se iz raketa ili minobacača a potom i iz strojnicaNema više sukobaTitanicVojska, najbolji dani mog životaVojska, najbolji dani mog života 4. kolovoza 2010. Google Earth postao servis za kontrolu stanovništva CIA i FBI posjeduju informatičke programe koji nalikuju Google Earthu i koji omogućuju da bilo kada pogledate što se događa na ulicama diljem svijeta Dok većina stanovništva koja ima pristup internetu smatra kako je život bez internetske tražilice Google gotovo nemoguć, postoji i skupina ljudi koja smatra kako je Google >prijatelj kojeg se treba čuvatičija djela stvaraju okolnosti za moguće kršenje zakona<. 17. ožujka 2009. Tito je kriv za Hudu jamu Bivši predsjednik slovenske vlade Janez Janša smatra da su Josip Broz Tito i slovenski komunistički čelnici Edvard Kardelj i Boris Kidrič bili među glavnim organizatorima poratnih pogubljenja na slovenskom tlu nakon Drugoga svjetskog rata. U svjetlu otkrivanja masovne gorbnice u Hudoj jami, Janša je predložio da se uklone njihovi spomenici u Sloveniji te da se ulice ne nazivaju njihovim imenima. Janša svoje tvrdnje temelji na dopisu što ga je Kardelj iz Beograda 1945. poslao Kidriču. U njemu upozorava Kidriča da treba ubrzano čistiti jer se priprema pomilovanje za ratne zarobljenike i uhićene civile, što je bio tadašnji izraz za uklanjanje politički nepodobnih. Smatra da je Kidrič uz Kardelja najodgovorniji za umorstva domobrana. Uvjeren je da se u Sloveniji i danas osjeća kultura smrti koju je desetljećima stvarao slovenski komunistički režim. U tekstu objavljenom u tjedniku Demokracija Janša predlaže da slovenski parlament donese deklaraciju o pomirbi u kojoj bi stajalo da je okupacija tijekom rata bila izvor svih zala i da je otpor bio opravdan. Ali i da su otpor prisvojili komunisti te da je obrana koju su domobrani vodili protiv njih bila također legitiman čin jer su se branili.HRT    

