WASH MY CAR - mobilni autopraonica franšiza je ekološki mobilnih autopraonica usluga i zeleni franšize. WASH MY CAR - mobilni autopraonica franšiza je ono što vam treba! wash my car Press Release - Jan 07, 2010 - WASH MY CAR - mobilni autopraonica franšiza počinje širenje u svijetu! Mi smo u potrazi za Master franšiza i franšiza jedinica širom svijeta! WASH MY CAR - mobilni autopraonica franšiza je novi koncept u Europi, a to znači pranje automobila na mjestu gdje je parkiranje Internet. WASH MY CAR - mobilni autopraonica franšiza je ekološki mobilnih autopraonica usluga i zeleni franšize. WASH MY CAR - mobilni autopraonica franšiza je ono što vam treba! Start Your DANAS posao! Start WASH MY CAR - mobilni car franšiza pranje! Za najmanje 4 razloga: 1. Mobilnog poslovanja pranje automobila imat će eksponencijalno rasti u sljedećih nekoliko godina, zbog brojnih ograničenja nametnuta na klasične autopraonica jedinice po propisima zaštite okoliša (potrošnja vode, filtriranje sustavi itd.). Ova ograničenja ne utječu WASH MY CAR - mobilni koncept franšize za pranje automobila, što je savršeno opremljen za ekološke zahtjeve. 2. Vrijeme je novac. WASH MY CAR - mobilni autopraonica franšiza usluge sprema kupca vrijeme potrebno za odlazak na klasične autopraonica jedinice, čekati na red i gubiti vrijeme za pranje postupak. 3. WASH MY CAR - mobilni autopraonica franšiznog koncepta Uses 3 različite metode za koji se kreće za pranje automobila, JEDINSTVENI U SVIJETU se iz ove perspektive. Vrsta za pranje automobila svibanj biti prilagođen svakom klijentu. 4. Ulaganja za početak WASH MY CAR - mobile poslovne franšize pranje automobila je niska i stopa dobiti je preko 60%! Kontaktirajte nas: contact@themobilecarwashfranchise.com www.TheMobileCarwashFranchise.com --- end --- Issued By - Wash My Car State/Province - Bucharest Country - Romania Categories - Franchise, Business, Auto Tags - wash my car mobilni, autopraonica, fran iza, po inje, irenje u svijetu Last Updated - Jan 07, 2010 Shortcut - http://prlog.org/10478551 Disclaimer: Issuers of the press releases are solely responsible for the content of their press releases. PRLog.Org can't be held liable for the contents of the press releases. Report Abuse Upcoming Press Releases...

