Muzej šala u San Dijegu objavio je spisak 10 najboljih prvoaprilskih šala objavljenih u anglosaksonskoj štampi. 10. Mjesto Godine 1976. britanski astronom Patrik Mur saopštava na radiju da će se 1. aprila u 9.47 sati, desiti izuzetan fenomen, pošto će Pluton zaći iza Jupitera. Nov poredak planeta smanjiće gravitaciju na Zemlji. Mur je još obavjestio slušaoce da će, ako poskoče u određenom trenutku, imati osjećaj da lebde. Stotine osoba se javilo radiju da je doľivelo taj osećaj. 9. Mjesto Godine 1995. magazin „Diskaver” saopštava da je ugledni biolog Aprile Paco (ime je izraz „prvoaprilska šala” preveden na italijanski jezik) otkrio novu vrstu na Antarktiku: ľivotinju čija se glava zagrijava i razgrće led ogromnom brzinom, što je tehnika koju koristi da lovi pingvine. 8. Mjesto Godine 1998. lanac restorana brze hrane Burger king objavljuje oglas u dnevniku „Ju-Es-Ej tudej” da u ponudi ima i hamburger za ljevake, specijalno izmišljen za 32 miliona Amerikanaca koji se sluľe lijevom rukom. Lanac je kasnije saopštio da je dobio hiljade narudľbina. 7. Mjesto Godine 1998. publikacija „Novi Meksikanci za nauku i razum” objavljuje vijest da je drľava Alabama, poslije referenduma, promijenila vrijednost broja Pi iz 3,14 u „biblijski broj 3,0”. 6. Mjesto Godine 1992. američki drľavni radio najavljuje novu kandidaturu Ričarda Niksona za predsedničke izbore, pod motom: „Nisam učinio ništa loše i neću to ponoviti”. Slogan je na radiju pročitao imitator. 5. Mjesto Godine 1997. britanski list „Gardijan” objavljuje dodatak na sedam strana povodom desete godišnjice izmišljene ostrvske republike u Indijskom okeanu. Serija članaka opisuje kulturu i geografiju dva najvaľnija ostrva zvana Gornja Rupa i Donja Rupa. 4. Mjesto Godine 1996. lanac restorana brze hrane Tako Bel saopštava da je od federalne vlade kupio čuveno zvono slobode iz Filadelfije, istorijski simbol američke nezavisnosti, i da će ga prekrstiti u Zvono Tako, što je izazvalo talas negodovanja. 3. Mjesto Godine 1962. Švedska je imala samo jedan televizijski kanal, koji je emitovao program u crno-beloj tehnici. Na dan 1. aprila jedan tehničar pojavio se na ekranu i saopštio gledaocima da će program moći da vide u boji - ako ispred ekrana razvuku najlon čarapu. 2. Mjesto Godine 1985. sportski magazin „Sports ilustrejtid” objavljuje priču o igraču bejzbola koji je loptu bacio brzinom od 270 kilometara na sat. Tu vještinu je stekao vjeľbajući u jednom tibetanskom manastiru. 1. Mjesto Godine 1957. Bi-Bi-Si u jednoj emisiji objavljuje da su, zahvaljujući blagoj zimi i nestanku insekata koji napadaju špagete, švajcarski seljaci imali izuzetno dobru berbu špageta sa drveća na kojem rastu. Uslijedili su mnogobrojni telefonski pozivi zainteresovanih za uzgoj stabala koja daju špagete. Beta

