ubi¬rati mladice. Pa tako oni kaţu naravno, gospodine Michael. Ka¬ko god vi kaţete, gospodine Michael. Ţelite da danaa krenemo od potoka prema gore, umjesto od sjenika gdje smo počeli? Nema problema, gospodine Michael. Znoj im se slijeva s tijela i natapa im košulje dok oni crnče na jutarnjoj ţezi a svaki put kad prekinu s poslom da popiju vode, čini im se da čuju nešto niz vjetar s druge strane potoka. Moţda praščić? "Tamo nema svinja", kaţe jedan. "Najbliţa kuća sa svinja¬ma je gospodina Kezzieja a on ima samo dvje krmače za tov. Moţ¬da je mačka. II drozd raznopojac. Kao onaj što voli sjesti na naš dimnjak pa cviliti ko zarđala šarka na vratima." Zamahuju sjekačem za grmlje i pijukom i razgovaraju o čud¬nim zvukovima koje su čuli drozdove oponašati. "Samo što to ne zvuči ko drozd", nepopustljivo će onaj prvi. Onaj bi zvuk doplovio do njih na prekide, nošen blagim za¬padnim povjetarcem, no nikad ne bi potrajao dovoljno dugo da bi se točno odredilo o čemu je riječ. Kad je Michael Vickerv sišao vidjeti što ţele da im donese za uţinu iz trgovine, oni mu kaţu da posluša. On to i učini, ali naravno, ona ptica, ili mačka, ili što već bilo, odabere upravo taj trenutak da zamukne. Bijelac slegne ramenima, posluša što ţele popiti i reče da će se vratiti za otprilike trideset minuta, jer mora svratiti i do cigla¬ne prije no što zatvore preko vikenda. I dok grmljavina njegova kamioneta zamire iza uzvisine, na putu za autocestu, obojica dignu ruke od svog1 oruđa. Nad obalom potoka visi dremljiv vlaţni mir. Ĉak su i ptice zanijemjele na torr vrućem jutarnjem zraku. Upravo kad su zaključili da je što go< ono bilo zauvijek prošlo, zvuk se ponovno začuje, visoka pisku tava nota koja im doplovi niz mirnu vodu. Prvi teţak odbaci pijuk i krene prema potoku. "Neko ma] stvorenje je u nevolji", reče on.14 Iz nekog razloga, njemu se taj zvuk učini ţalobnim, negdje između glasanja mačkice i praščića, tako beznadno zapetljanih u bodljikavu ţicu da su na rubu pomirbe sa smrću, i taj stariji muš¬karac ne moţe pustiti da to tek tako prođe. Njih dvojica krenu nizvodno za slabašnim mijaukanjem do mlina. Pregaze potok kod probijenog propusnog otvora i napos¬ljetku ih uši dovedu u samu zgradu mlina. I tog trenutka oni povezu te vapaje s onim što je od srijede zaokupljalo srca i duše polovice ţitelja Cotton Grovea. Zastrašeno se pogledaju. Jedan od njih još nosi svoj sjekač s drškom kao u sjekire i on uhvati oštru kukastu oštricu na gotovs kad su krenuli u polutamu kamene zgrade. Drugi dohvati dva kamena veličine krumpira; i on je na oprezu.

