&quot;The Accidental Guerrilla&quot; .- David Kilcullen Escucha En 2005 por primera vez a un australiano llamado anthropologist David Kilcullen. Su Análisis era propio de un hombre de Ciencias Sociales pero con un toque cientificista heredado de las Ciencias duras. Simpleza y la precision con que sus ideas comunicaba me impacto. Con el tiempo, fue ganando más espacio en algunos medios especializados, y finalmente audience the primer libro, que adquirí y cuya tapa ven a la derecha. Su exposición creciente era la punta del iceberg. El ejército australiano le había un Doctorado financiado Antropología política, que estudio Kilcullen Finalize con un estudio de campo en Java Barat, Indonesia. Australia &quot;Presto&quot; Kilcullen a Estados Unidos, donde se convirtió en el principal assessor del General David Petraeus. Con un enfoque antropológico, diseño para una nueva Estrategia Iraq, que posteriormente fue en el Discurso simplicada con la idea de &quot;surge&quot;.
 A partir de entonces, la violencia en Iraq descendió, Y mantiene baja hasta hoy. Después fue destinado a trabajar en una Estrategia para Afganistán, assessor fue de Barak Obama, contratado y por algunos gobiernos europeos. A partir de 1990s, la superioridad militar (en especial aérea) de EEUU era abrumadora. Existía entre las Fuerzas Armadas la idea de &quot;fin de la guerra, esto es, la superioridad de un país era tal, que las Guerras serían cada vez más rápidas, con menos victimas, de fácil resolución. Hasta 2,001th El ataque del 9 / 11 demostró que había otra corriente que evadía por completo el &quot;Sistema de sistemas&quot; de EEUU. Seria tonto enfrentar directamente a la potencia, por eso un actor no-estatal desplegó are Creatividad. Al-Qaeda (AQ) presentable una guerra sin limites no Reglas; opuesto al convencionalismo americano. Pero más desafiante, era atacar a son AQ invade un país. Donde EEUU invadía, the encontraba con la resistencia de guerrillas y grupos terroristas que no siquiera eran de Aliados AQ.
 Entonces, ¿por qué los Atacan? Existen cuatro formas de explicar el Escenario post-2001: 1) una resistencia a la Globalización, 2) una insurgencia globalizada, the enfrenta a un movimiento transnacional, liderado por el grupo terrorista al-Qaeda utilize que las 4 tácticas estándar de todas las guerrillas (provocación, intimidación, Prolongación, extenuación), 3) una guerra civil dentro del Islam, sus consecuencias afectan al resto del mundo (un libro sobre esta notable Visión fue escrito por Vali Nasr, The Shia ver post Revival), 4) guerra Asimétrica , un modelo que la funcionalidad analysis más que la política del conflicto. Segun David Kilcullen, las cuatro perspectivas explican alguna aspecto del Escenario pero parcialmente, pero son todas válidas ninguna está completa. Él entonces integra todas las explicaciones mediante el Concepto &quot;guerrilla accidental.&quot; Resumidamente: AQ is instala en una población, Fusion sus actividades con la de los locales, desde alli export violencia mediante ataques terroristas, el país atacado invade generando una guerra con los daños colaterales inevitables.
 AQ Al atacar a ataca a la población, ven a estos envueltos en una guerra que no iniciaron, AQ y como ya es parte de la población, los habitantes Están inclinados a apoyar a AQ en vez de al invasor. Es decir, la Invasión crea guerrilleros donde no los había, el habitante the convierte en guerrillero por accidente. [El Concept trate en el blog repetidamente, por ejemplo los posts El avance del Taliban Los científicos sociales, Feedback loops]. En sólo 37 páginas Kilcullen Explicite El Concepto &quot;guerrilla accidental.&quot; El resto del libro son aplicaciones de la Teoría a casos reales. La primera parte estudio casos de Afganistán, la segunda, casos de Iraq y cuenta el proceso de diseño de la &quot;surge&quot;, la tercera, casos menores de conflictos desde Europa hasta Indonesia. Al final, las conclusiones, que él title &quot;transformar el elefante en un ratón&quot;, porque los casos analizados no son más que Pequenas Guerras (ratones) dentro de una gran guerra (Elefante), cada una con una Solución particular, solucionar las Pequenas Guerras es una forma de resolver la gran guerra.
 La Methodology utilizada en el libro como puede ser catalogada Etnografia de conflictos, porque Explicite los conflictos en sus propios Términos (en Antropología, emic, and etic opuesto) posicionándose física en el ambiente, humane, informacional e ideológico en el que ocurren. Intent entender el terreno a través de los ojos de los participantes. Desde hasta 1950s 1980s, Estados Unidos por la Riga is &quot;Teoría del domino&quot;. La Teoría evidentemente era falsa, pero a mantuvo durante tres décadas por una razón: proveía un marco de acción, era útil. Dentro de ese marco, EEUU invade Pudo países, organizar y hacer Guerras golpes de Estado. No voy a la juzgar veracidad de la Teoría del guerrillero accidental, pero es que es útil innegable. A través de ella, se pueden explicar todos los conflictos del mundo en los que al-Qaeda y grupos similares Están involucrados, y proba ser en Iraq a partir de 2005 la herramienta que gano la guerra.
 Después de leer el libro de Kilcullen, entenderemos los conflictos con mayor rapidez, identificando los elementos que él y Fases describe. Por ejemplo, el Concepto apliqué a dos conflictos para los que el libro no fue pensado: La integración de la economía en Shabab somali, y la instalación de Al Qaeda en Yemen; también me sirvió engraver para un ciclo de la economía en criminalización afgan . &quot;The Accidental Guerrilla&quot; de David Kilcullen es un libro que no llega a ser completamente técnico pero tampoco informal. Aunque según algunos, está destinado a convertirse en un clásico en la historia de la contra-insurgencia. Undermine decir que es un libro apasionante, information about sagaz, pero por sobre todas las cosas lo Considero útil. 10/10.
 