Kad su zavrsili sa svojim "ratnim igrama", Libanonci su shvatili da su pretvorili svoj "mali Pariz" u rusevine... ...tako da je vec 1985. godine srediste grada izgledalo potpuno unisteno. Srediste grada se sastoji od tri dijela: Prvi dio cini sama luka, lucka skladista i trznice. Drugi dio je maleno brdasce na kojem su se smjestile sve drzavne institucije, Vlada i Ured predsjednika, biskupija, dzamije, crkve, a u podnozju su jos i stari Rimljani napravili terme. Treci dio je sama gradska jezgra, okrugli trg izgradjen za vrijeme francuske vladavine, na kojem se skuplja osam ulica, a mozete ga vidjeti dolje lijevo na satelitskoj slici iz tog vremena... Downtown je dozivio tu nesrecu da linija podjele grada, tzv. "zelena linija" prolazi Martyr Squareom, istocnim rubom downtowna, koju vidite kao dvije okomite ceste na desnom dijelu slike. Osim toga, downtown je bio u zapadnom dijelu grada, kojeg su kontrolirale muslimanske snage, a taj dio je znatno vise stradao. Biti na prvoj liniji bojista znaci da se slika simpaticne mediteranske metropole pretvorila u ovo... ...ali srecom su postojali ljudi koji su imali viziju kako da od nje naprave ovo... Pocetkom 1990-ih, tadasnji predsjednik Vlade, Rafiq Hariri, pokrenuo je obnovu uzeg gradskog sredista. Posto je gradjanski rat izazavao brojne promjene vlasnistva, pa je na jednu parcelu zemlje u podrucju trznice pravo polagalo 4700 potencijalnih vlasnika, Hariri je osnovao holding koji upravlja nekretninana gradskog sredista u ime njegovih vlasnika. Kako je broj vlasnika narastao, iznos njihovih dionica je 1.7 milijardi dolara, sto je vise od same vrijednosti nekretnina, pa su cijene najma iznimno visoke. Zbog toga u samom centru grada mozete naci samo multinacionalne kompanije, ministarstva, skupe restorane i slicno, dok su male trgovine, kavane i obrt pobjegli u Hamru i okolne cetvrti zbog cega Libanonci cesto znaju prigovoriti da je beirutsko srediste izgubilo svoju dusu. Zamislite da netko odluci obnoviti Dioklecijanovu palacu u Splitu u tom rimskom stilu i onda izbaci sve trgovine, butike, kafice i smjesti unutra npr. Ured za teretni zeljeznicki promet Ministarstva obnove, turizma, prometa i razvitka, ili Agenciju za zastitu trzisne utakmice, ili predstavnistvo Gilletea za Hrvatsku, BiH, SiCG i Albaniju. Koja bi to bila ludnica? Medjutim, Downtown Beirut je ugodno mjesto za zivot. Evo, cujem da Slobs vec trazi posao tamo. Vlada je najprije obnovila zgrade za vlastiti smjestaj: na brdu koje dominira lukom nalazi se Velika Palaca, odnosno Ured Predsjednika republike, ispod njega obnavljaju se ostale objekti ostalih Vladinih institucija... Odavde se mozete prosetati svjeze poplocanim ulicama koje vijugaju uzbrdo prema zgradi Vlade... ...i zbilja, tamo gdje je cvjetala trgovina prije 50-ak godina necete vidjeti nikoga, osim brojnog osiguranja, puno brojnijeg i upadnjivijeg nego na zagrebackom Gornjem Gradu, ali ne prave probleme zbog fotografiranja. Kad sam bio u Beirutu Vlada je imala vazan sastanak vezan za buduce uredjenje drzave, pa su mjere osiguranja bile velike, vojnici naoruzani automatskim puskama na svakom kutu, djeca se oko njih igraju i to je libanonska svakodnevica. Kad dodjete na sam vrh, situacija je malo drugacija. Od predsjednikovog ureda nekoliko velikih stubista vodi kroz kompleks "Rimskih termi" dolje prema samom centru. Tisinu drevnih iskopina iskoristili su mnogi srednjoskolski parovi koji su zauzeli sve klupice u ovoj oazi u sredistu grada. Osim drzavnih institucija i skupih zgrada u kojima su multinacionalne kompanije, obnovljena je i vecina vjerskih objekata. Samostan Sv. Ane osim zanimljive zgrade iz 17. stoljeca ima prekrasan vrt... Neke religije, medjutim, nemaju isti status, tako da sinagoga lezi u rusevinama, nazalost, bez namjere da je obnove... Sjeverno od centra, na mjestu nekadasnjih luckih skladista i trznica, nice novi Business District... Nastavak slijedi...

