vrijeme emitiranja 10:00-11:00 Grad Guangzhou je administrativni centar južne kineske pokrajne Guandong. Tamošnja specifična prirodna lijepota koju duguje suptropskoj klimi, povijesne znamenitosti i kulturno nasljeđe, kao i bogata zabavna djelatnost, razvijena trgovina i turizam, svake godine privlače veliki broj domaćih i stranih turista. [Komentari] Kineski ritam>>> Kineski ritam—raspored emitiranja Guangzhou također se zaista zove i „grad ovnova" ili „grad pet ovnova", postoji jedna legenda o imenu grada, u dinastiji Zhou, Guangzhou se mnogo godina trpjeo nesreće, narodi jako teško živio, sve dok jednoga dana grad nije prekrio oblak na kojem je bilo pet boženstva koji su jahali pet ovnova sa vrećama riže. Oni su s neba na ljude prosuli žitarice, te se pomolili da ovdje više ne bude gladi i nesreće. Nakon odlaska božanstava, pet ovnova je ostalo jer im se jako dopao ovaj grad i željeli su nadzirati lijepo vrijeme za dobru žetvu. Lokalni ljudi su izgradili „hram pet božanstva" u spomen njihovih dobročinstava. U Guangzhouu postoji poznata skulptura pet ovnova u parku YueXiu, a čuo sam da je dizajn maskote azijskih igara 2010. godine u Guangzhouu također inspiriran legendom o ovnovima. Gospodin Han Chihe je rođen i odrastao u ovome gradu. Govoreći o ovdašnjim turističkim atrakcijama s ponosom je istaknuo da u Guangzhouu postoji 8 čuvenih atrakcija: 8 turističkih atrakcija grada Guangzhoua je poznato kako u zemlji, tako i u svijetu. Stanovnici ovoga grada silno vole svoj rodni kraj i njegove prirodne ljepote i tijekom milenijumske povijesti neprestano su ga uljepšavali izgradivši puno turističkih atrakcija koje su grad učinile još ljepšim. Vikendom ili u neko drugo slobodno vrijeme, stanovnici Guanzhoua vole sa članovima obitelji ili prijateljima dolaziti na ovu planinu i uživati u tamošnjoj prirodi i čistom zraku. Guangzhou je jedan od suvremenih gradova Kine s vrlo razvijenim sekundarnim i tercijalnim djelatnostima. Tu se svake godine održavaju proljetni i jeseni sajamovi robe za izvoz na koje dolazi veliki broj domaćih i stranih biznismena. Naravno i mnogi su iz Hrvatske i balkanskih zemalja. U posljednjih nekoliko godina turističke agencije ovog grada su pokrenule veliki broj novih turističkih tema, kao što su: ekološki turizam, posjet izložbama, posjet industrijskim poduzećima ili seoskim domaćinstvima, rekreacija u zabavištima i drugo. Naravno u Guangzhou su lokalni specijaliteti posebno ukusni, ne treba puno tražiti, gotovo na obje strane svake stare ulice su mali restorani gdje se prodaju tipični kantonski specijaliteti, jako su ukusni i drugačiji nego drugim dijelovima Kine. Povezane vijesti: -Vodimo Vas u posjet Šangaju--emisija 20100324 -Top 8 najatraktivnijih gradova u Kini - II -Top 8 najatraktivnijih gradova u Kini - I -Otvara se Novi Bund u Šangaju

