O pobjedniku u nogometu zna odlučiti samo jedan majstorski potez, samo jedna pogreška ili sudačka odluka. No, na prvenstvu u Južnoafričkoj Republici na ishod utakmice mogao bi utjecati i prirodni faktor, točnije nadmorska visina. Naime, šest od 10 stadiona na kojima će se igrati utakmice svjetskog prvenstva na visokoj su nadmorskoj visini. Johannesburg na 1750 metara, a Rustenburg, Bloemfontein, Pretoria i Polokwane na visini između 1200 i 1500 metara nad morem. Japanci s bocama za kisik Nelspruit je na sasvim podnošljivih 660 metara, dok su preostala tri grada domaćina, Cape Town, Durban i Port Elizabeth, uz more. Rjeđi zrak i činjenica da se SP održava na južnoj polutki (trenutačno je ondje zimsko razdoblje) natjerali su medicinske ekipe reprezentacija da dodatno rade na programu priprema. Neke momčadi su u JAR otputovale čak tri tjedna prije svojih prvih utakmica, a dio reprezentacija, poput Italije i Francuske, pripreme je obavio u planinskim predjelima. Japanci i Englezi pak koriste i posebne metode. Plavi samuraji sa sobom su donijeli boce s kisikom, dok je Albion otišao korak dalje. Capellovi igrači su tijekom priprema u posljednjih godinu dana izlagani različitim koncentracijama kisika, a oni koji su se pokazali najosjetljivijima dobili su posebne šatore (kompresor simulira visinske uvjete) u kojima su spavali. Mbombela Stadion u Nelspruitu, kapacitet 43.500 Photo www.wikipedia.org, 2010 World Cup - Shine 2010 Razlika u brzini 6 km/h Nadmorska visina neće utjecati samo na igrače već i na loptu. Nogometaši će morati voditi računa o tome da će slobodnjak izveden istom snagom s 18 metara u Johannesburgu stići brže do linije gola nego onaj u Durbanu. Lopta će na Soccer Cityju zbog veće nadmorske visine biti brža za oko pet posto, odnosno letjet će prosječnom brzinom od 126 kilometara na sat, dok će se na stadionima na razini mora kretati brzinom od oko 120 kilometara na sat. Niti temperatura neće biti svuda ista. Durban zimi ima savršene klimatske uvjete za nogomet, dok će se u Pretoriji i Johannesburgu igrači morati privikavati na poprilično hladne dane. Publika na stadionu Mosesa Mabhide u Durbanu niti u večernjim terminima neće morati cupkati, jer su tada temperature između 15 i 20 stupnjeva, dok u Johannesburgu nakon zalaska sunca temperature padaju na osam stupnjeva.

