Na poziv Norges Kristine Rada, «Kršćanskog vijeća Norveške», postaja Hodočašća pomirenja na zemlji bit će Norveška od petka 17. do nedjelje 19. rujna 2010. U Oslo i Trondheim brat Alois i druga braća Zajednice doći će s mladima ispunjenim vjerom, ali i sumnjama i pitanjima. Zajedno će dočekati mlade iz cijele Norveške i susjednih zemalja. Svakodnevna zajednička molitva i susreti u malim grupama na kojima će se razmatrati teme iz «Pisma iz Kine» koje je sastavio brat Alois bit će osnova programa. «Hodočašće povjerenja na zemlji» započeo je 1970-ih osnivač Taizea, brat Roger. Ono okuplja na susret mlade na svakom kontinentu. Oslo petak, 17. rujna poslijepodne i večer: po dolasku mladi će biti smješteni po župama i kršćanskim zajednicama u gradu. od 16 sati: prijem u katedrali u Oslu 20 sati: večernja molitva u katedrali u Oslu subota, 18. rujna jutranja molitva i razmatranje po zajednicama domaćina biblijski uvod i razmatranje po malim grupama u centru grada podnevna molitva u Oslo Domkirke (katedrali u Oslu) poslijepodne: radionice na raznim mjestima u centru grada večernji obrok večernja molitva sa meditacijom brata Aloisa u katedrali u Oslu druženje uz kavu nedjelja, 19. rujna sudjelovanje u jutarnjom nedjeljnom bogosluženju u župama Oslo je glavni grad Norveške i sjedište Nobelove nagrade za mir. Izrastao je od grada s 9.500 stanovnika početkom 19. stoljeća do današnjih 586.000. Oko 152.000 su doseljenici (20.000 Pakistanaca, 9.700 Somalijaca, 7.400 Šveđana, 7.000 Tamila iz Sri Lanke, 9000 Poljaka i neutvrđeni broj onih iz baltičkih zemalja. Trondheim nedjelja, 19. rujna večernja molitva s meditacijom brata Aloisa u katedrali Nidaros (Trondheim) Trondheim: grad hodočašća. Katedrala Nidaros počela se graditi 1070. godine na mjestu mučeništva prvog kršćanskog kralja Norveške, Olava Haroldssona. Tijekom srednjeg vijeka to je bilo najvažnije mjesto kršćanskih hodočašća u sjevernoj Europi. Danas je to najsjevernija srednjovjekovna katedrala na svijetu. Hodočasnici do Trondheima pješače rutom nazvanom «Putevi svetog Olava». Trondheim je također poznat kao grad studenata koji čine šestinu popoulacije. Opaska: Trondheim je udaljen 500 km od Osla (oko sedam sati vožnje vlakom ili autom), pa će većina sudionika učestvovati na susretu samo u Oslu ili u Trondheimu. Za prijavu za susret ili dodatne informacije: Norges Kristine Rad/Kršćanskog vijeća Norveške e-mail

