Isus je u hramu. Ovdje je kuća njegova Oca (Lk 2,49). Isus je znao bivati često u hramu. Tu ima mjesta za svakoga i za farizeje i za saduceje. Izgleda da su Saduceji pažljivo slušali svaku Isusovu izgovorenu riječ kako bi ga mogli uhvatiti u zamku. No Isus pozna Pisma jer je on njihovo ispunjenje. Bez sumnje, saduceji imaju krive namjere. Oni žele ismijati Isusa i to na vrlo lukav način. Željeli su, služeći se Torom, staviti Isusa pred zid. Nitko se ne bi htio naći u takvoj situaciji u kojoj se našao Isus. No nažalost, ona se događa i nama. Često ljudi isprobavaju našu religioznost, propituju, pružaju lažna rješenja iz Biblije i sve to pod izlikom prijateljstva i dobronamjernosti. Isus se potpuno pouzdaje u svoga Oca. On pozna Bibliju. Živi svaku riječ. Odiše Božjom riječju. Zato nam je primjer. I mi se u trenucima podbadanja, isprobavanja trebamo predati Bogu. Osim toga, čitanje Biblije mora postati svakodnevna hrana. U biblijskim tekstovima se nalazi istina i odgovor na svako pitanje. Pa čak i na ono što će se s nama događati poslije smrti i nakon uskrsnuća. Saduceji su uvjerenja kako ne postoji uskrsnuće u tijelu. Zato pitaju Isusa za slučaj sa ženom koja je bila, prema pravu levirata (Pnz 25, 5) udana za sedmoricu braće. Njima nije bilo jasno kome će ona pripasti o uskrsnuću. Isusov nauk o uskrsnuću u tijelu činio im se doista apsurdan. Ali Isus zna dati pravi odgovor. On ljubazno argumentira. Koristi se biblijskim tekstovima. Pitanje saduceja, čini se dosta smiješnim. Međutim, većina bi ljudi na isti način mogla danas pitati za sudbinu čovjeka nakon uskrsnuća. Kako ćemo izgledati? Kako ćemo se odijevati? Hoćemo li biti ljepši nego u onom životu? Hoćemo li se opet udavati i ženiti? No mi ne pitamo Isusa zbog toga što ga iskušavamo nego zato što nas muči znatiželja. Danas bi čovjek želio sve znati. Ali da sve zna ne bi bilo mjesta za vjeru i nadu. Možda je zato i bolje što nam je puno toga nepoznanica. Isusov odgovor je vrlo jednostavan i temelji se također na Tori. Time želi pokazati saducejcima da nisu u pravu. Gospodin je Bog koji živi i svi žive u njemu. On je Bog Patrijarha koji će ih također probuditi na život (Izl 3,2.5). Osim toga, između fizičke smrti i uskrsnuća postoji posebna forma obitavanja duše. Život nakon uskrsnuća neće biti produžetkom ovozemaljskog života. Prema tome neće biti mjesta za patnju i bol. U životu nakon uskrsnuća neće biti više zla, a što zatim ide i bolesti, suza, napora. Naše će tijelo biti lijepo i posebno preobraženo, kao što je i Isusovo nakon uskrsnuća. Osim toga Isus govori o sasvim drugom načinu života koji se ne povezuje sa suživotom u braku. Svi će, dakle, živjeti poput anđela i neće se ženiti niti udavati niti roditi djecu. Isusov govor je doista ušutkao saduceje. Sada ne mogu ništa više prigovoriti. Jednostavno osjećaju svoju slabost i neznanje. A i nama je to poticaj na svetost kako bismo bili dostojni uskrsnuća pravednih na život vječni. Postoji dakle život poslije smrti čije je potpuno ostvarenje o uskrsnuću. Pater Arek Krasicki CSSp Komentari Dodaj novi Pretraga Powered by JoomlaCommentCopyright (C) 2006 Frantisek Hliva. All rights reserved.Homepage: http://cavo.co.nr/

