Teritorija Palestine koja se zbog provedbe svakojakih imperijalističkih zavjera danas zove „Izrael“ dio je jugozapadne Azije, a sa svojih 21.501 kvadratni kilometar na istoku izlazi na obale Mediteranskog mora, granice Sirije i Jordanske rijeke, na sjeveru i sjeverozapadu graniči sa Libanom i Sirijom, a na jugu sa Crvenim morem i egipatskom Sinajskom gorom. S obzirom da se Palestina nalazi pod višegodišnjom okupacijom cionista, zvaničnim jezikom u toj zemlji je proglašen hebrejski mada Arapi i muslimani nastanjeni na tom području govore arapskim jezikom. S obzirom na okupaciju, zvaničnom religijom u okupiranoj Palestini je proglašen judaizam, iako se ne smije zanemariti ni veliki broj palestinskih muslimana i hrišćana. Najvažniji gradovi u Palestini su Bejt ul Mukades, Bejt Lahm, Ramallah, Gaza, Nablus, Haifa i Jafa. Teodor Hertzel je u knjizi „Jevrejska vlada“ objavljenoj 1895. godine predložio da se „Jevreji koji više ne mogu trpiti život u zemljama u kojim su nastanjeni, nasele na područje koje veličinom može pogodovati egzistenciji jedne velike nacije“. Sam Hertzel nije decidno odabrao Palestinu za naseljavanje cionista, a historijski podatak da je britanska Vlada Jevrejima bila ponudila da se nastane na teritoriji Ugande dovoljno govori da tvrdnje o „izraelskoj naciji“, „zemlji Izraelu“ ili „obećanoj zemlji“ nisu ništa do obične legende. Na Hertzelov prijedlog je 1897. godine u švajcarskom gradu Balu održan prvi cionistički kongres na kojem je palestinska teritorija odabrana kao „Hertzelov izbor“ i tada je nazvana „zemljom Izraela“, istaknute su cionističke parole i zastave, a potom je počeo veliki proces emigracije Jevreja prema teritorijama Palestine. Hertzel je 1901. godine predložio osmanskom sultanu Abdulhamidu da jevrejima proda nenaseljena palestinska područja za 50 miliona zlatnih lira. Tako je počelo jevrejsko naseljavanje na palestinsku zemlju. Nema sumnje da se 2. novembar 1917. godine može smatrati najcrnjim danom u historiji Palestine, jer je tog datuma britanski ministar vanjskih poslova Balfor obećao priznavanje prava i nezavisnog postojanja Jevrejima u Palestini. Upravo navedeni datum se može smatrati pravim datumom nastanka okupatorske vlade Izraela, a ne 29. novembar 1957. godine kada je Organizacija ujedinjenih nacija usvojila rezoluciju kojom je priznala podjelu Palestine. U trećoj deceniji proteklog stoljeća je zabilježeno masovno useljavanje Jevreja u Palestinu. Arhivski podatci pokazuju da je 1924. godine u Palestinu stiglo 12.856, 1925. godine 13.801 i 1926. godine isti toliki broj cionističkih emigranata. Tako je broj cionista nastanjenih u Palestini porastao na 174.606 osoba. Istovremeno je zabilježeno i širenje područja koje su posjedovali cionisti, te je tako sa 65.000 hektara zemlje u njihovom vlasništvu u 1920. godini to područje poraslo na 120.000 hektara zemlje u 1931. godini. U istom periodu su djelovali brojni palestinski pokreti koji su se borili protiv kolonizatora i cionista. Najintenzivnije djelovanje tih pokreta zabilježeno je nekoliko godina kasnije; tačnije od 1936. do 1939. godine. Najaktivnije pokrete su vodile vjerske ličnosti poput Hadži Amina Al Husejnija i šejh Izuddin Kasam. Međutim, ti pokreti nisu stigli do ostvarenja jasnih rezultata. Ne treba zaboraviti da palestinski narod zbog međupartijskih nesuglasica i neslaganja još uvijek nije uspio ostvariti svoja neosporna prava. Vjerovatno su takve konstelacije odnosa među palestinskim partijama dovele i do toga da palestinski narod pretrpi dva poraza u dva različita historijska perioda. Prvi put se to dešava još tokom britanskog patronata nad Palestinom koji je trajao do 1971. godine, a drugi put u prvih 40 godina neovisnosti arapskih zemalja. Britanski patronat nad Palestinom je iznjedrio izraelsku okupaciju tog područja, a patronat arapskih zemalja – pogotovo Egipta – nad Palestinom obilježen je sa tri poraza u ratovima sa Izraelom 1948., 1956. i 1967. godine. Ti porazi su uništili nadu palestinskog naroda da će europske i arapske zemlje podržati oslobađanje okupiranih palestinskih teritorija. No, u trećem historijskom razdoblju dolazi do formiranja palestinskih pokreta koji u periodu između 1967. i 1970. godine izvode niz uspješnih vojnih operacija protiv Izraela, te izvojevanim pobjedama uspijevaju povratiti nadu među Palestince. Tako je Palestinski oslobodilački pokret (PLO) koji je djelovao u svojstvu palestinske vlade u egzilu, 1974. godine zvanično dobio status posmatrača u Organizaciji ujedinjenih nacija kao predstavnik palestinskog naroda. Krajem 50-tih godina proteklog stoljeća egipatske tajne službe koje su pretežno bile povezane sa američkim službama podržavale su Arafata i njegov pokret Fath kako bi u budućnosti imali vodeću ulogu u Palestini. Vrijeme je pokazalo da se ta uloga ogledala u priznavanju cionističke okupacije u Palestini. Odluka te prirode je najsnažniju manifestaciju doživjela u potpisivanju Sporazuma Gaza-Jerihon, odnosno Sporazum iz Osla 1993. godine, a u tom svjetlu se može promatrati i nedavni sporazum potpisan u američkom Merilendu. U nastavku teksta navodimo neke od najvažnijih jevrejskih organizacija u Europi koje se trenutno aktivno zalažu za ostvarivanje što više poena za jevreje: 1. Centar za prikupljanje informacija o jevrejima u Evropi. Ovaj centar je osnovan 1990. godine, a njegov prvi direktor je Benjamin Džumejl. Ovaj centar je, pod pritiskom Europske komisije, priznao arapski jezik kao jedan od manjinskih jezika na evropskom tlu. 2. Kongres evropskih jevreja koji je osnovan u toku održavanja jednog svjetskog jevrejskog kongresa 1986. godine. Sjedište ove organizacije je u Francuskoj. 3. Jevrejsko vijeće za društvene usluge koje je osnovano 1968. godine. Ovo vijeće se bavi edukativnim i kulturnim projektima za jevreje u Evropi i aktivno je u 30 evropskih zemalja. 4. Rabinska konferencija Evrope. Ova konferencija je osnovana 1957. godine s ciljem osiguravanja ustanove za vođenje rasprava o pitanjima vezanim za jevreje. 5. Unija jevrejskih studenata je osnovana 1978. godine i koordinira aktivnosti svih studentskih unija jevrejskih zajednica u Evropi. Ova unija je pružila veliku pomoć jevrejskim studentima zapadne i istočne Evrope s ciljem ostvarivanja ciljeva studentskih unija.

