Američka državna tajnica Hillary Clinton je otvorila prve izravne između Izraelaca i Palestinaca u gotovo dvije godine i tako je ponovno pokrenut međunarodni pokušaj postizanja rješenja bliskoistočnoga problema, javljaju agencije. Koristite Adobe Flash Player 8 Za naprednije mogućnosti gledanja videa molimo da instalirate Adobe Flash Player 9 Adobe Flash Player 9 možete preuzeti ovdje Učitavam... Dodaj video na svoj blog Washington: Počeli izraelsko-palestinski pregovori Netanyahu, Clinton i Abas (Foto: Reuters) Hillary Clinton je u State Departmentu ugostila izraelskoga premijera Benjamina Netanyahua i palestinskoga predsjednika Mahmuda Abasa. U uvodnome govoru spomenula je i 'sumnju i skepsu' koja ide uz te pregovore, kao i prošle neuspjehe. 'No današnjim boravkom ovdje svaki od vas učinio je važan korak k oslobađanju svoga naroda od okova povijesti koju ne možemo promijeniti, i krenuo prema budućnosti mira i dostojanstva koju samo vi možete stvoriti', rekla je. Netanyahu je rekao kako je uvjeren da se sigurnosne potrebe njegove zemlje i palestinska želja za ostvarenjem državnosti mogu pomiriti, piše dpa. 'Posve sam je svjestan i poštujem želju vašega naroda za suverenošću', rekao je Netanyahu. 'Uvjeren sam da je moguće pomiriti tu želju s izraelskom potrebom za sigurnošću'. Dodao je kako će obje strane morati učiniti 'bolne ustupke' i onoj drugoj priznati pravo na postojanje, žele li postići trajno rješenje. 'Istinski mir, trajan mir može se postići jedino obostranim i bolnim ustupcima obiju strana'. Palestinski predsjednik Mahmud Abas pozvao je Izrael da prekine s naseljavanjem Židova i da ukine embargo u Pojasu Gaze koji nadzire pokret Hamas. 'Pozivamo izraelsku vladu da prihvati obvezu prestanka naseljavanja i da u potpunosti ukine embargo u Pojasu Gaze', rekao je Abas na početku prvih izravnih palestinsko-izraelskih pregovora uz američko posredovanje, prenosi Reuters. Američki je predsjednik Barack Obama u srijedu održao odvojene sastanke s Netanyahuom i Abasom kako bi ih potaknuo da se što prije pozabave najvećim problemima koje moraju prevladati da bi postigli trajan mir. (Hina) Vijesti / Svijet WikiLeaks: Uhićen haker zbog napada na stranice tužiteljstva 11.12.2010 / 23:07 Obama izrazio žaljenje stranim čelnicima zbog WikiLeaksa 11.12.2010 / 22:53 Prosvjed za prava životinja s njihovim lešinama u rukama 11.12.2010 / 22:14 Stockholm: U dvjema eksplozijama 1 poginuli, 2 ozlijeđenih 11.12.2010 / 22:08 Vatikan upozorava na vjerodostojnost informacija s WikiLe... 11.12.2010 / 20:02 Snježne oluje izazvale prometni kolaps: Nestao jedan turist 11.12.2010 / 18:54 Podijeli Pošalji komentar

