Pentagon razvija nove interkontinentalne projektile s konvencionalnim bojnim glavama koji će zamijeniti nuklearno oružje. Dok Bijela kuća poduzima korake za smanjenje američkog nuklearnog arsenala, Pentagon razvija oružje koje treba popuniti tu prazninu - interkontinentalne projektile s konvencionalnim bojnim glavama koji mogu udariti bilo gdje u svijetu za manje od sat vremena, izvješćuje u četvrtak The Washington Post. Američki vojni dužnosnici kažu da su interkontinentalni balistički projektili, poznati kao oružje "Brzog globalnog udara", nužni kao novo sredstvo odvraćanja protiv terorističkih mreža i drugih protivnika. Kako se predviđa, ti konvencionalno naoružani projektili dali bi Bijeloj kući svježu vojnu opciju na koju može računati u krizi, bez potrebe da poseže za nuklearnim odgovorom. Moskva nezadovoljna Program "Brzog globalnog udara", koji Pentagon razvija već nekoliko godina, izaziva nezadovoljstvo u Moskvi, gdje ruski dužnosnici predviđaju da bi mogao pokrenuti nenuklearnu utrku u naoružanju i komplicirati dugoročnu viziju predsjednika Baracka Obame o oslobađanju svijeta od nuklearnog oružja. Zemlje u svijetu teško će prihvatiti situaciju u kojoj nestaje nuklearno oružje, ali se oružje koje nije manje destabilizirajuće pojavljuje u rukama pojedinih članova međunarodne zajednice Sergej Lavrov Američki se vojni dužnosnici pak bore s rješavanjem druge velike prepreke - opasnosti da bi Rusija ili Kina mogle pogrešno zaključiti da je lansiranje konvencionalnog projektila "Brzog globalnog udara" ustvari lansiranje nuklearnog projektila, ističe Post. - Zemlje u svijetu teško će prihvatiti situaciju u kojoj nestaje nuklearno oružje, ali se oružje koje nije manje destabilizirajuće pojavljuje u rukama pojedinih članova međunarodne zajednice - izjavio je u utorak ruski ministar vanjskih poslova Sergej Lavrov u Moskvi. Bijela kuća kaže da na razvoj programa "Brzog globalnog udara" ne utječe Novi START, sporazum o smanjenju strateškog naoružanja, koji su Obama i ruski predsjednik Dmitrij Medvedev potpisali u četvrtak u Pragu. Analitičari predviđaju da bi se i konvencionalni balistički projektili mogli brojati kao oni nuklearni obuhvaćeni START-om, koji uvodi nova ograničenja na zalihe oružja SAD i Rusije. Zadržavanje "nedvojbene moći" SAD-a Razmještaj konvencionalnih balističkih projektila ne očekuje se do 2015. No, program je nedavno dobio poticaj Obamine administracije, koja u njemu vidi jedan od elemenata u nizu vrsta obrambenog i ofenzivnog oružja, koje u konačnici može zamijeniti nuklearno oružje. Photo javno165 Administracija ja zatražila da Kongres odobri 240 milijuna dolara za razvojne programe "Brzog globalnog udara" u idućoj godini, što je povećanje od 45 posto prema sadašnjem proračunu. Vojska predviđa ukupno ulaganje dvije milijarde dolara u troškove razvoja programa do 2015., što je relativno jeftino po mjerilima Pentagona. Nakon godina priprema, Ratno zrakoplovstvo ima predviđeno prvo probno lansiranje prorotipa idućeg mjeseca. Potpredsjednik Joe Biden je u veljači u govoru na Sveučilištu nacionalne obrane, kazao da "kapaciteti kao što su prilagodljivi raketni obrambeni štit, konvencionalne bojne glave sa svjetskim dometom i drugi sustavi u razvoju, omogućuju smanjenje uloge nuklearnog oružja", uz zadržavanje "nedvojbene moći" SAD-a. "Ne možemo se oslanjati samo na nuklearno oružje" Nuklearno oružje činilo je okosnicu američke strategije odvraćanja tijekom šest desetljeća, no vojni čelnici tvrde da su potrebna i druga moćna oružja u arsenalu, kako bi se odvratilo protivnike koji pretpostavljaju da bi se SAD suzdržao od nuklearnog udara. - Odvraćanje se više ne može oslanjati samo na nuklearno oružje. To mora biti šire - rekao je u ožujku marinski general James Cartwright, zamjenik načelnika združenog stožera i vodeći zagovornik "Brzog globalnog udara". Prototip "Brzog globalnog udara" je izmijenjeni interkontinentalni balistički projektil Peacekeeper III. Kako bi se umanjio rizik od slučajne ruske nuklearne odmazde kod lansiranja konvencionalnog projektila, Ratno zrakoplovstvo razvija projektil čija bi putanja bila na znatno nižoj nadmorskoj visini od onih s nuklearnim bojnim glavama Ako njegovo testiranje uspije, planira se razmještaj nekoliko takvih raketa u zrakoplovnoj bazi Vandenberg u Kaliforniji. Oružje bi nadziralo Strateško zapovjedništvo SAD, koje je odgovorno i za američki nuklearni arsenal. Putanja na nižoj visini Njegov zapovjednik, general Kevin Chilton, izjavio je na nedavnom kongresnom saslušanju da "Brzi globalni udar" vidi kao dodatno oružje a ne zamjenu za nuklearno oružje, ali da ono "predsjedniku SAD može pružiti mogućnost u vrijeme krize, kada bi možda jedini pravodobni odgovor bila nuklearna opcija". Kako bi se umanjio rizik od slučajne ruske nuklearne odmazde kod lansiranja konvencionalnog projektila, Ratno zrakoplovstvo razvija projektil čija bi putanja bila na znatno nižoj nadmorskoj visini od onih s nuklearnim bojnim glavama, a američki vojni dužnosnici su kazali da bi bili spremni odobriti pristup ruskim inspektorima, odnosno upozoriti Moskvu o konvencionalnim napadu na treću zemlju. Američka Ratna mornarica bila je pripremala još jedan dizajn - konvencionalnu verziju svoga podmorničkog projektila Trident, ali je Kongres srezao taj program prije dvije godine, zbog zabrinutosti da bi bilo previše teško razlikovati takav projektil od nuklearno naoružanog Tridenta.

