Na Times Squareu otkrivena je autobomba. Koristite Adobe Flash Player 8 Za naprednije mogućnosti gledanja videa molimo da instalirate Adobe Flash Player 9 Adobe Flash Player 9 možete preuzeti ovdje Učitavam... Dodaj video na svoj blog Autobomba na Times Squreu Više videa Autobomba na Times Squreu 00:35 Autobomba na Times Squareu 01:21 Galerija fotografija Policija je otkrila da je u terencu Nissan Pathfindera parkiranom na newyorškom Times Squareu postavljena eksplozivna naprava zbog čega je evakuirano tisuće turista i posjetitelja kazališta na Broadwayu. >> Autorima 'South Parka' stigle prijetnje smrću ‘Auto-bomba ostavljena je u Pathfinderu parkiranom između Sedme i Osme avenije, na 45. ulici’, rekao je glasnogovornik policijske uprave New Yorka Paul Browne. Naprava je, po njegovim riječima, sadržavala ‘eskplozivne elemente’, uključujući ‘plinske boce, neku vrst praha, benzin i vremenski detonator’. Newyorški gradonačelnik Michael Bloomberg i načelnik gradske policije Ray Kelly potvrdili su da se radilo o ‘amaterskoj, ali potencijalno vrlo smrtonosnoj napravi’. Na prijetnju je prvi reagirao ulični prodavač majica koji je primijetio da iz parkiranog Nissan Pathfindera izlazi dim pa je upozorio najbližeg policajca, koji je evakuirao neposrednu okolicu te pozvao vatrogasce i policijske snage, rekao je Bloomberg na konferenciji za tisak. ‘Jako smo sretni jer smo, zahvaljujući građanskoj budnosti i profesionalizmu policajca izbjegli nešto što je moglo biti smrtonosan događaj’, rekao je Bloomberg. Policijski pirotehničari su u međuvremenu uklonili sav zapaljivi materijal iz automobila i situacija se smatra sigurnom. ‘Ovaj je događaj podsjetnik da je New York i dalje glavna meta terorista’, naglasio je gradonačelnik. Načlenik NYPD-a Kelly je kazao da su policijski pirotehničari iz Nissan Pathfindera, parkiranog na križanju 45. ulice i avenije Broadway s upaljenim motorom i sva četiri uključena pokazivača smjera, uklonili ‘tri plinske boce s propanom, dva kanistera s po 19 litara benzina, pirotehničke naprave za vatromet, dva sata na baterije, električne žice i druge komponenete’. Dodao je da je u vozilu pronađen i zaključani sanduk za oružje. Poveznica sa South Parkom? Kelly je istaknuo da registarske pločice na vozilu nisu odgovarajuće, već da pripadaju jednom kamionetu iz Connecticata, koji je završio na odlagalištu automobila. Odgovarajući na pitanja novinara, Bloomberg je rekao da se ne zna tko stoji iza napada, niti koji bi mu mogli biti motivi. No, prema pisanju britanskog Telegrapha, policija ispituje ima li događaj poveznicu s nedavnim prijetnjama Matt Stoneu i Trey Parkeru, autorima popularnog crtića za odrasle South Park. Oni su dobili prijetnje od ekstremista koji smatraju da su u jednoj epizodi animiranog filma ismijavali proroka Muhameda. Automobil-bomba bio je ostavljen u blizine zgrade gdje se nalaze uredi medijskog diva Viacom, za koji rade spomenuta dvojica. U 04:00 sata po mjesnom vremenu, najprometniji newyorški trg Times Square još uvijek je bio zatvoren, gotovo deset sati od početka incidenta, koji je izazvao evakuaciju tisuća turista i posjetitelja kazališta na Broadwayju. Dio ulica u okolici kasnije je otvoren za promet. Američki predsjednik Barack Obama izviješten je o incidentu i pohvalio je pravodobnu akciju newyorške policije. (Hina) Vijesti / Svijet WikiLeaks: Uhićen haker zbog napada na stranice tužiteljstva 11.12.2010 / 23:07 Obama izrazio žaljenje stranim čelnicima zbog WikiLeaksa 11.12.2010 / 22:53 Prosvjed za prava životinja s njihovim lešinama u rukama 11.12.2010 / 22:14 Stockholm: U dvjema eksplozijama 1 poginuli, 2 ozlijeđenih 11.12.2010 / 22:08 Vatikan upozorava na vjerodostojnost informacija s WikiLe... 11.12.2010 / 20:02 Snježne oluje izazvale prometni kolaps: Nestao jedan turist 11.12.2010 / 18:54 Podijeli Pošalji komentar

