Jos da saznam da li Nadan Vidosevic ovo gleda filmove u pidzami, dok ceka ozdravljenje, i je li svilena ili je vise totalno naturalan tip- pa ce mi dan stvarno biti ispunjen radoscu! Jer ako se koga moze vezati za filmske zvijezde, on je, zar ne?! Je, po djelovanju! Ekonomija ti dode kao filmska umjetnost- to je zapravo zabava, ali nije?! Ne znam samo kako mu nije palo na pamet malo procitati podatke o hrvatskoj ekonomiji i zamisliti se?! Ili se on to zamisljao za vrijeme izbora za predsjednika, a sad kad vise nema sanse biti predsjednik, gleda filmove?! Odlicno. Jer sto bi se on uopce zamisljao, stvarno. On je rekao da Hrvatska ima isti ekonomski model vec cetrdeset godina, da se radi o modelu raspodjele. Vec sam ja to pisala. To je model po kojem je on najprije bio siromasan, pa preko noci bogat, a gle- model se kao nije promijenio?! Model je neefikasan uvijek bio, samo sto je on u socijalizmu bio sonja, a u kapitalizmu- sretan, je li?! Pa postao plemicki veleposjednik, po majci! Ili je model postao bolji, malog mu misa, ali je samo on eto sretan, a puk nezaposlen? Pa on gleda filmove i o tome nas obavijestava! E, bas je nas to briga! Da li su ovi ljudi na vlasti i vladajucim pozicijama perverzni, stvarno?! Toliko su puni samoljublja da je to izvan svakog ozbiljnog shvacanja njih kao ljudskih bica! To je nemoguce. Mene je sram koliko njih nije sram, stvarno. Ja ne znam sto bi se trebalo dogoditi da oni daju ostavke? Zar zaposljavanje po vezi ljudi kojima strucna sprema ne odgovara opisu posla nije dovoljan razlog?! Ili kupovanje vjernima auta kad se stedi, i zataskavanje istog nije dovoljno?! To strancima s kojima pricam nije jasno, stvarno. A kako ce im i biti?! Ma nije to jasno ni vecini ljudi ovdje, samo sto su ljudi navikli da su ovi stalno tu, pa sto mogu?! Lajat na misec, eto sto! Kaze meni jedna osoba, stranac, da kako je moguce da netko „proda“ tezu o nekorumpiranosti kada ima vise imovine, u materijalnom, nego sto su mu bila primanja?! Da je to neizvedivo, u brojkama. Ja se onda salim, sto cu?! Jer sto sad ja tu trebam objasnjavati?! Mogu samo reci da zivimo u diktaturi, jer ako nema zakona, odnosno ako netko samovoljno tumaci i primjenjuje zakone i ako ih mijenja kako mu odgovaraju bez ikakvog srama i odgovornosti i ako usutkava svakoga tko se buni, bilo gdje, sto je to onda?! Lijepi film, je li?! A nije uvijek bas ni lijep, ali nema veze, sve je za ljude, pa je dobro sto je bar Nadanu dobro. Ovako funkcionira njihov PR. I pali kod onih koji su „materijalno osvijesceni“. Jutros sam se sjetila jednog clanka Viktora Ivancica koji se zove Povratak Superhika, i ima ga na e-novine. Mozete ga i procitati ovdje, na linku, desno. U tom clanku Ivancic objasnjava „materijalnu prosvijescenost“, po Jutarnjem listu. Clanak je izniman. Malogradanska „prosvijescenost“ o bogatstvu Nadana, siromastvu puka i vjekovnim aspiracijama hrvatskog naroda je kako funkcionira PR svih nasih vladajucih politicara. To je PR Jadranke Kosor kojeg dosljedno provodi Jutarnji list. Stavlja ljude u podrucje „aspiracije“, pa ljudi sami sebi izgledaju neadekvatnima. Po materijalnom. Zaborave kako su politicari do toga dosli. Ali nije ni bitno jer se ljudima namece da nesto s njima-ljudima- nije u redu kad nisu bili u poziciji da maznu! Cim je to postignuto, eto ti njima super binga! Narod se „upecao“, a oni mogu nastaviti dalje! Ovo je kako oni dobivaju izbore, posebno u sredinama koje su vise „nobles“ i pune materijalnih „aspiracija“ jer su naravno sto?! Pa, siromasne. Ali ne zele reci, pa onda biraju one koji su ih do njihovog stanja doveli! Ima ovoga u Dalmaciji, rasprostranjeno kao kamen! Rasprostranjeno je ovo, kao da oni na vlasti to ne znaju?! Kako to znaju? Pa oni su iz tog mentaliteta potekli! Evo, odakle su- sve najsiromasniji krajevi! Nema naravno nicega loseg u siromastvu, samo u manipulaciji njime! PR Jadranke Kosor, Nadana Vidosevica, Milana Bandica, Zeljka Keruma (kao sto je nekad bio i Sanadera) je tako isti. Oni koji su doveli do osiromasenja naroda se postavljaju kao spasioci. I igraju na misaonu bliskost narodu. Ali uvijek po materijalnoj udaljenosti. Da bi ih narod navodno cijenio. Odnosno slusao, po uzoru i aspiracijama. Ovako oni dobivaju izbore vec dva desetljeca. Naravno, stvorili su usput „crvenog“ neprijatelja i strane neprijatelje. A onda, kad je vec tako, sto narod moze nego prepustiti se njima! Ljudi koji se ne razumiju u politiku i razlicite ideologije i ekonomske politike, vrse odabir na temelju „identifikacije“. I racionalno- na temelju dogovjecnosti ovih na vlasti i njihove percepirane svemoguce moci i iracionalno- na temelju navodnog nepostojanja drugih koji bi im bili „prijatelji“ i nerazumijevanja da moc nije svemoguca jer da ekonomija dugorocno ne moze „izdrzati“ono sto se radi. A to smanjuje izglede za buducnost, ne samo trenutno. Jer ekonomija je o dinamici i proizvodnji, nije o statici i novcu. A za dinamiku treba vremena! Medutim to nerazumijevanje se promijenilo, s obznanjivanjem ovih kako se to zove „afera“. Itekako se promijenilo. Zato sada rade naoko cudnu stvar, ali smisljenu- to je PR- pune medijski prostor sa sto vise „afera“ kako bi se provela njihova relativizacija, pokazalo da su svi na neki nacin umijesani, dala slika drustva kao „nenormalnog“ i „nemoralnog“ kako ne bi bilo nikakve njihove odgovornosti! I kako bi oni opet bili „sretnici“, a ne glavne vode ovog „pira“! Pir je njihov. Oni su ga stvorili sebi za korist. Oni su njegove vode. Oni su za njega politicki i na ostale nacine odgovorni. Oni u njemu uzivaju. I danas, perverzno. Narod je ovo temeljno shvatio. Samo sto njihova „masinerija“ neprekidno radi! E, kao da nema resursa, fali im love! Narod je odlicno glasao za predsjednika. Sad se Bandic gdje stigne i „osvecuje“. Pala mu je perjanica. Jer on je moc, zar ne?! Svi koji ne zele garaze su kao u srednjem vijeku?! Materijalne aspiracije, cujete li ih u toj izjavi! A ono on je ustvari srednji vijek, jer je tamo negdje vec odavno shvaceno mnogo stvari vezano za urbanizaciju, zagadenje, klimu i naravo, prije svega pravo! Pravo! Da, ali ti su tamo elitisti, zar ne?I Oni ne zele dobro narodu jer nisu kao narod, navodno?! Ili su ovi koji se bore za pravo samo „prljavi“? Evo ti opet materijalnih aspiracija! Da se bilo tko bunio, uvijek imaju "asa" u rukavu- ili je „prljav“, ili je „elitista“, jednostavno nije iz naroda! Misle oni kako ce sve „narod (opet) pozlatiti“! E, sto su se zezli ovdje! Bandic vec jest. Nisu dobro naucili ni ekonomiju, ni psihologiju, ni povijest, maloga mu misa! A malo moraju i misliti kako ih Veliki Brat stalno gleda! Tko je to?! Evo im prpe! Po psihologiji! Ovaj clan naroda uzvraca udarac! Mislite da se ne boje?! Ma jesu! Netko ce misliti sto to ona prica, pa oni imaju apsolutnu moc! Ljudi su to mislili o Sanaderu, zar ne?! Mislili su i da ce Bandic dobiti izbore, zar ne?! Cak i neki dugorocni politicari koji su ovdje bili cijelo vrijeme, a ne mogu shvatiti psihologiju ljudi ni za lijek, pa sad da ih mucis ne bi shvatili, su to mislil?! Zasto? Tko pravilno odgovori na ovo pitanje, zasluzuje da bude slijedeci premijer Hrvatske! Zasto? Zato sto ce s takvim ova zemlja sigurno napredovati. Haj''mo! Citajte Ivancica! Citajte njegovo o Jutarnjem listu, a onda na temelju toga formulirajte strategiju, politicari koji zelite dobro ovom narodu! Strategija se ne formulira na njihovom polju- manipulacije i obmane- to su oni osmislili. Tu cete izgubiti. Pa naucili ste to s Josipovicem! Iako ovo ni tada mnogima nije bilo jasno, a ni danas-izgleda. Cacic je rekao da ljevicar nema sanse postati predsjednik! Cak je i Lesar na TV u emisiji Nedjeljom u dva izrazio sumnju da ce ipak pobijediti Bandic! (Iako je to vise bilo o motivaciji biraca, ali nije trebalo biti takvo- po negativnom! Jer je imalo zadrsku da se "bude u krivu".) Nema zadrske. Nema biti u krivu, kao sigurnost! Ma, nema skrivanja iza ega, dragi politicari! To je stvarno za malu djecu! Tako ste na teritoriju HDZ, a on vas uvijek tako pobijeduje, malog mu misa! Zar to ne shvacate?! Dobro, Lesar to zna samo je on nezavistan pa nema moc. Sto je s drugima? Jer, po Cacicu tada, ako navodno Josipovic pobijedi to ce biti zbog cega? Da, to ce biti zato sto se Cacic nije kandidirao jer da je znao da je postojala mogucnost da pobijedi Josipovic, on bi se bio kandidirao?! I misli da bi pobijedio?! E, to kao necemo saznati nikad, pa on moze pricati?! Malo sutra, prijatelju! Procjena ti je bila pogresna! Kad nisi postao predsjednik, ako si htio to biti, onda si izgubio! Nema sto bi Robi K. rekao „picijanskog“, pa prodavanje pameti! Pobijedi se samo kad se pobijedi, maloga mu misa! I kad se radi pozitivno! Nema druge definicije pobjede! Tko ovo zna? Josipovic. Zato je i pobijedio, malog mu misa! Sto bi rekao Bruno: Hello?! Ima li koga, stvarno?! Cacic bi bio izgubio ne radi toga sto je Bandic bolji- ni kao covjek, ni kao politicar, vec zato sto ne shvaca osnove pozitivne politike i pozitivne psihologije, pa bi se bio valjao s njim u blatu! I nadrapusio! Trebate stvarno zaobici to polje vlastitog ega i komunicirati s narodom, po pozitivnoj psihologiji naroda. Za to morate apstrahirati i HDZ i vas ego, tako da oni budu nebitni, kako bi onda stvarno postali bitni, po promjeni! Da bi se ona i dogodila! Zato morate biti pro-aktivni, maloga mu misa! A sve treba raditi po istinski pozitivnom, ali vodeci racuna o psihologiji! Tko ovo ne razumije, ne razumije u stvari nista. Idemo, malo misliti, na sve cetiri strane glave! Brzo! Vrijeme je novac! P.S. Ako niste primijetili, meni je ovo dodijalo! A i vecini naroda! Hello?!

