Irmãos evangélicos conseguir evitar o assassinato eo militar acabou preso Gazetaweb - Ednelson Feitosa O soldado PM (reformado) Silvania José da Silva invadiu a igreja evangelica Missionário do Brasil, localizado no Conjunto Graciliano Ramos, no bairro do Tabuleiro to Martins, Armado e com uma pistola , Calibre 380, queria matar o pastor, identificado como Beilson Teodosio Ferreira, de 50 anos. Segundo a Polícia, o militar estava totalmente embriagado e ter ficado irritado com o "barulho" no momento do culto. About Fata ocorreu that no final noite desta sexta-feira (25), pero esta Manh Somente o flagrante foi concluído the Central de Polícia de Alagoas, no bairro do Prado. O soldado Pm recusou-up a falar com a imprensa. No entanto, o pastor declarou ter sido a segunda vez que ele ataca a igreja. Primeiro, foi com um verdadeiro aos Irmãos desacato, pois ele Ficou implicando. "Eu não melhor Denunciar ache.
 Mas agora ele Chegou Armado querendo me matar ", esclareceu the pastor. Alem de acusado de tentative de homicídio, José Silvania autuado em flagrante foi porque portava com uma arma de Terceiro. became por, zequinha fotografias Read more ...
 