Bosne i Hercegovine i jedno od najstarijih naselja u Europi s kontinuitetom življenja. S velikom tradicijom tolerancije, Tuzla je bila jedini grad u BiH gdje nacionalističke snage nisu odnijele pobjedu na prvim lokalnim izborima. Danas je Tuzla grad sa svojim tranzicijskim problemima, ali sve se više pretvara u sveučilišni centar, s jednom od najboljih klinika u široj regiji. No, ispod površine gomilaju se problemi. I to posve doslovno. Rudnici soli desetljećima su tvorili osnovicu gospodarstva grada. Sada su mnogi napušteni, ali pukotine ispod gradskog središta prijete mnogim povijesnim građevinama. Grad polako, ali sigurno tone, a kuće pucaju. Tuzlanska sol ostatak je starog Panonskog mora, a sam naziv grada proizlazi iz turske riječi za sol. I dok su Turci trgovali solju, od 1950.-ih eksploatacija gradskog bogatstva nekontrolirano raste. Iako se danas sol više ne vadi, posljedice su vidljive na svakom koraku u gradu. Većina starih kuća u gradskom središtu su zamijenjene novima. Tu i tamo postoje starije građevine, a urušavanje zidova može se primijetiti i u Atik ili Šarenoj džamiji, jednoj od najpoznatijih u Tuzli. U centru Tuzle se podiže pločnik, a kako grad tone, tako gradska vlast mora izgrađivati stepenice po ulicama i trgovima što se vidi i na slici iznad. Kod mnogih građevina ulazna se vrata povisuju jer zgrade tonu, a građevinskim zahvatima se pokušavaju osnažiti temelji. Stoga je Sveučilište u Tuzli odlučilo iskoristiti fondove NATO Znanost za mir i sigurnost odjela kako bi istražili mogućnosti zaustavljanja ovog problema. NATO pomaže davanjem potrebne opreme, poput GPS opreme i geofizičkih sprava kojima znanstvenici nastoje dijagnosticirati probleme i krenuti prem riješenju. Kako NATO zahtijeva suradnju znanstvenika iz državečlanice, u pomoć su priskočili i znanstvenici sa sveučilišta u Bariju i Bologni. Vedran Obućina vedran.obucina@opsa.hr EUROATLANTSKI TJEDNIK Organizacija za promicanje sjeverno-atlantskih integracija (OPSA) -w ww . o psa. hr -opsa@opsa.hr

