Dragi čitatelji, Dobro došli na zadarski portal - VOX portal! Pratite zajedno s nama sve novosti vezane uz naš grad i svakako se registrirajte ako želite isprobati sve nove mogućnosti VOX portala. Ispod ćete pronaći opcije rezervirane za vas, kako biste što lakše pratili sve sadržaje portala, svoje komentare i prijedloge. TOP TEME MOJI DOGAĐAJI Nakon registracije ovdje će se nalaziti popis događaja koje želite pratiti. MOJE PRETRAGE Nakon registracije ovdje će se nalaziti popis Vaših zadnjih pretraga, za lakši pristup često traženim pojmovima. MOJI ČLANCI Nakon što se registrirate, u ovom prostoru će se pojavljivati naslovi članaka koje spremite ili preporučite. MOJI KOMENTARI Pratite svoje posljednje komentare članaka i galerija te broj odgovora drugih članova nakon što ste komentirali. Za korištenje ove mogućnosti se morate registrirati. TEČAJ - HNB EUR 1 7.382405 CHF 1 5.678773 GBP 1 8.814812 JPY 100 6.660416 USD 1 5.565746 Tečaj vrijedi od 11.12.2010. SVIJET, AKTUALNO OBJAVLJENO 23.11.2010. / 17:03 h Čeka li ih sudbina Irske? Ekonomska kriza u Španjolskoj i Portugalu Autor: R. I. - ZADARSKI REGIONAL Portugal i Španjolska vrlo su blizu tome da ih zadesi sudbina Irske zbog sve većeg duga na tržištu obveznica. Kao gotovo jedini način izlaska iz krize bit će traženje pomoći iz novčanih sredstava EU-a i MMF-a. Španjolske kamate svakim danom sve su veće. Stoga je španjolska vlada ograničila plasiranje obveznica. Portugalci se nalaze u nezavidnoj poziciji, ukoliko ne žele doživjeti ekonomski krah predviđa se da će dogodine morati zatražiti pomoć iz europskih fondova u vrijednosti 50 milijardi eura. Portugalsko gospodarstvo čini samo dva posto europskog gospodarstva, stoga trenutna situacija ne bi trebala uzdrmati tečaj eura. Trenutni dug u Portugalu je neodrživ jer je rast kamata na obveznice veći od rasta poreznih prihoda. Španjolska, jedna od gospodarskih perjanica Europe, muku muči s recesijom već dvije godine, stopa nezaposlenosti narasla je na zabrinjavajućih 20 posto. Proračunski rezovi nameću se kao nužnost u obje države s Pirinejskog poluotoka. Preporuke 0 Tweet Pošalji emailom Ispiši Spremi KOMENTARI - dodaj komentar Samo registrirani korisnici imaju mogućnost komentiranja. VIJEST Ekonomska kriza u Španjolskoj i Portugalu KOMENTARI POSJETITELJA NAJNOVIJI KOMENTARI Sakrij

