podmetnuto.com Transkripti sms poruka Ive Pukanića, otkrivaju kako je Pukanić neposredno prije smrti dogovarao i ugovarao neki tajni posao s nacionalnom naftnom kompanijom INA-om, te su po svemu sudeći u dogovor s Pukanićem oko tog posla bili uključeni kontroverzni poduzetnik Andrija Kević, ministar financija Ivan ©uker, bivąi predsjednik Uprave INA-e Tomislav Dragičević, bivąi član Uprave INA-e Jozo Petrović, te predsjednikom Uprave JANAF-a Antom Markovom. Niko Franjić vodio Pukanićev tajni projekt s INA-om Prema tvrdnjama viąe izvora upravo zbog tih ugovora Pukanić je pokuąao preko Biance Matković organizirati tajni sastanak sa Sanaderom. Za operacionalizaciju tajnog posla s INA-om, Pukanić je ovlastio Niku Franjića, ąto pak dokazuje sms prepiska s pokojnim Franjićem. Ipak, sms transkripti ne otkrivaju o kakvom se poslu radilo. SMS poruke Franjića i Pukanića otkrivaju postojanje fantomskog Pukanićevog posla s INA-om Najviąe se o ovom fantomskom Pukanićevom poslu, čija se vrijednost mjerila sudeći prema njegovoj prepisci s Franjićem u milijunima kuna, doznaje upravo iz sms dopisivanja Nike Franjića i samog Pukanića. „Problem je jasan, taj tip ne ľeli da dobijemo projekt. A T.D. moľe biti sram, toliko toga si napravio za tog čovjeka. Sramotno i jadno do T.D.“, piąe Franjić Pukaniću u sms poruci od 26. rujna 2008. godine, u 19.22 sati. Pod „T.D.“, iz konteksta cijele sms prepiske Franjića i Pukanića izvjesno je kako se radi upravo o bivąem predsjedniku Uprave INA-e Tomislavu Dragičeviću. „Moľda da i ti nazoveą T.D., da ga pitaą čemu cijela ova blamaľa“, nastavlja Franjić sms porukama Pukaniću, 26. rujna 2008. godine u 20.50 sati. Da se radilo doista o sumnjivom poslu s nacionalnom naftnom kompanijom, daje naslutiti jedna od sms poruka Nike Franjića Pukaniću, te iste večeri, 26. rujna 2008. godine u 23.14 sati: „Ako treba ja ću otići u zatvor, nią se ti ne brini, ti si moj frend. Ne bih ti zabio noľ u leđa, sve jesam ali takav nisam“. Zaąto je Franjić pokuąavao prikriti svoje veze s Pukanićem? Osim toga, iz nastavka sms prepiske Franjića i Pukanića jasno proizlazi da je Franjić planirao otići iz Nacionala kako bi prikrio svoje veze s Pukanićevom medijskom grupacijom, odnosno kako otkrivanjem veze Pukanića i Franjića ne bi ugrozio ovu fantomsku operaciju s INA-om. „Nakon svega ąto se dogodilo nije dobro da se uopće pojavljujem u Nacionalu. Lako se moľe provjeriti dali tamo radim. Moramo paziti na detalje, to i sam kaľeą“, piąe Franjić Pukaniću 26. rujna 2008. godine u 23.40 sati. „Puki pričao sam s Marinom, on se samnom slaľe da ne bi trebao dolaziti raditi u Nacional, jer postoji mogućnost da me se provjeri i imali bi novi problem“, piąe Franjić Pukaniću sljedećeg dana, 27. rujna 2008. godine u 18.05 sati. Projekt s INA-om bio ugroľen Međutim, zbog nečega je cijela ta poslovna operacija očito bila ozbiljno ugroľena, ąto u svojoj sms prepisci s Pukanićem Franjić stalno i naglaąava, te pokuąava pronaći rjeąenje za situaciju u kojoj su se naąli. Pukanić je, međutim, kako i sam kaľe, pesimist o nastavku ovog projekta. „Puki, meni je najgore zbog tebe, uloľio si u tvrtku, ja ne ľelim da propadne cijela stvar i kad bih mogao joą neąto napraviti da se cjelokupna stvar popravi znaą da bi to napravio. Ne moľemo dozvoliti da to propadne zato ąto imamo pravu stvar za njih“, piąe Franjić Pukaniću 27. rujna 2008. godine u 20.03 sati. „©efe, a da sutra nazoveą T i pitaą ga zaąto se stvara toliki problem oko sveg. Ako je problem u papirologiji i sitnicama da ćemo to rijeąiti, ali ako je problem u ąepavoj bakici da on to rijeąi“, nagovara Franjić Pukanića očito da zove Tomislava Dragičevića u poruci od 28. rujna 2008. godine u 11.56 sati. „Ja i dalje nisam optimist“, odgovara Pukanić Franjiću, sms porukom od 28. rujna 2008. godine u 18.19 sati. „Ulog je prevelik da bi odustao, nemoj me razočaravati. Moľemo napraviti bolje posao od Rolanda Bergera i svih ostalih. To ti je polaziąte za buduće razgovore sa T.D. Sramotno je s njegove strane ąto ti ne pomogne, duľan ti je“, odgovara mu Franjić porukom od 28. rujna 2008. godine u 18.25 sati. Franjić Pukaniću: Tvoje veze i poznanstva otvaraju sve „Ne radi se o poslu već o politici“, piąe Pukanić Franjiću u sms poruci od 28. rujna 2008. godine u 18.29 sati, vjerojatno misleći na to tko je smetnja cijelom projektu s INA-om. „Ti si jak u oba segmenta, tvoje veze i poznanstva otvaraju sve, pa nije valjda prepreka ąepava baba. Neka nam kaľu ąto treba promijeniti, to ćemo učiniti i neka se krene“, odgovara Franjić porukom od 28. rujna 2008. godine u 18.33 sati. „Mi se moramo dogovoriti kako dalje, neodlučan si, iznenađuje me sve to. moľeą biti sumnjičav, ali nikako pesimista, pa uloľio si puno u cijelu stvar“, piąe Franjić Pukaniću 28. rujna 2008. godine u 18.37 sati. „Puki kada bi ti razgovarao sa T. Hoće li to biti ovaj tjedan, vaľno je da to bude čim prije. Sutra popodne ćeą imati povratni info od Marina i znat ćeą ąto ti je činiti i kako razgovarati“, piąe Franjić Pukaniću u sms poruci od 28. rujna 2008. godine u 19.21 sati. Pukanić: Sanja ne smije vidjeti „Za pola sata ću ti proslijediti e-mail sa stavkama koje treba promijeniti, izbaciti ću iznose. No, trebamo sačekati ugovor od Mccensya. Naąao sam tvrtku koja će napraviti prijevod i to je to. neka Sanja odradi to ąto bolje“, piąe Franjić Pukaniću u sms poruci od 2. listopada 2008. godine u 12.50 sati. Međutim, očito je da Pukanić u svezi s ovim poslom kojeg u tajnosti vodi Franjić, ľeli da ąto manje njegovih suradnika zna za detalje posla, te odgovara Franjiću kako izvjesnoj Sanji ne smije dati na uvid sporne podatke. „Ma jebote Sanja. Ne ľelim da to vidi“, odgovara Pukanić Franjiću 2. listopada 2008. godine u 13.14 sati. „Pa neće vidjeti financijsku konstrukciju, samo pravne aspekte. Ako ti mislią da ne treba vidjeti niąta, onda odmah reci, sutra ujutro se nalazim s Marinom pa ćemo ja i on nekako ti rijeąit“, odgovara Franjić Pukaniću sms porukom od 2. listopada 2008. godine u 13.21 sati. Je li INA izbjegavala potpisati fantomski ugovor s Pukanićem? Iz sadrľaja Pukanićeve i Franjićeve sms prepiske, ipak se vidi kako su postojali ozbiljni problemi u konačnom zaključivanju navedenog posla s INA-om, o čemu svjedoče brojni sms-ovi kojima Franjić izvjeąćuje Pukanića kako u ovom projektu ne stoje najbolje, te ga upozorava na rizike projekta. „Sada me zvao Marin, ona kaľe da je velika mogućnost i ta da netko ľeli kupiti vrijeme, jer već u petak ima uprava a 29. skupątina“, piąe Franjić Pukaniću u sms poruci od 8. listopada 2008. godine u 16.52 sati. „Sutra se mora usuglasiti ugovor i potpisati!!!!!“, odgovara mu Pukanić 8. listopada 2008. godine u 16.53 sati. Međutim, iz sms poruka razmijenjenih 10. listopada 2008. godine, razvidno je kako ugovor kojeg spominju Franjić i Pukanić, nije potpisan 9. listopada 2008. godine, odnosno na dan kada je Pukanić tvrdio da sporni ugovor mora biti sklopljen. „Mi smo s naąe strane sve napravili, ja ću ti sada poslati e-mail koji sam dobio od njih. Jebu nas iz tko zna kojeg razloga“, piąe Franjić Pukaniću 10. listopada 2008. godine u 14.59 sati. „Puki ja sam pod velikim pritiskom, ako se ovo ne rijeąi u ponedjeljak, od projekta neće biti niąta. Zato te molim da sutra joą jednom nazoveą svog frenda i kaľeą mu da u ponedjeljak stvar mora biti gotova. Mi ćemo izmijeniti ovo ąto oni traľe od nas, osim financija. ali ne ľelim da se opet dogodi da opet neąto ne valja“, piąe Franjić Pukaniću 10. listopada 2008. godine u 18.27 sati. Već 14. listopada 2008. godine u svađi s Nikom Franjićem, Pukanić je umalo odustao od spornog projekta s INA-om. „Ja sutra idem za Rijeku, imam nekog posla!“, piąe Franjić Pukaniću, 14. listopada 2008. godine u 21.13 sati. „Idi kaj se mene tiče u kurac. Ja odustajem od projekta“, odgovara mu Pukanić istoga dana u 21.14 sati. Je li Pukanić svoju kuću na zagrebačkom Ribnjaku dao u zalog Andriji Keviću? „Poslat ću ti mail od Sonje iz PBZ, stvar je sljedeća, u njihovoj varijanti mi ne moľemo raspolagati novcem od INA-e, već će on sluľiti kao polog za garanciju. U najboljem slučaju moľemo na novce računati nakon jednog kvartala i to samo na 1/4 avansa. Opcija B. Nekakav drugi polog za tu garanciju, nekretnina, ątednja i sl. Jedino ąto ti moľeą napraviti da nam PBZ da garanciju na lijepe oči“, piąe Franjić Pukaniću 17. listopada 2008. godine u 12.23 sati. „Ok. Dat ću kuću u zalog“, odgovara mu Pukanić u 12.24 sati. Ovih dana od viąe izvora dobili smo, doduąe, neprovjerene informacije kako se na Pukanićevu kuću na zagrebačkom Ribnjaku u zemljiąnim knjigama kao vlasnik uknjiľio upravo kontroverzni Andrija Kević, pa se logičnim nameće pitanje, je li u trenutku kada je Pukanićev fantomski posao s INA-om doąao u pitanje zbog garancije PBZ-a, dao Keviću u zalog svoju kuću, kao ąto je to i najavio sms porukom Niki Franjiću. Slijedom toga, je li moguće da je posao s INA-om, nakon ąto su poginuli obojica aktera tog projekta, Ivo Pukanić i Niko Franjić, nakon njihove smrti propao, a Kević potom naplatio svoj dug uknjiľavanjem vlasniątva nad Pukanićevom nekretninom? Dva dana prije ubojstva Niko Franjić htio odustati od Pukanićevog projekta s INA-om Zadnje sms poruke o ovom poslovnom projektu Pukanića s INA-om, Franjić i Pukanić razmijenili su samo dva dana prije njihovog ubojstva. „Puki, nemoj se ti sad ąiljiti protiv ovih u INA-i, razgovaraj na fini način, reci da posao trpi i da je to ąteta za INA-u. Najbolje bi bilo da nazoveą i T.D. Ovo moľe otići u nedogled a vrijeme nam nije saveznik. Znam da to već sve znaą“, piąe Franjić Pukaniću 20. listopada 2008. godine u 19.20 sati. „Daj ti nazovi joą jednom J.P. i vidi ąto je dogovorio. Ja ću čekat poziv od Marina, ako bude kakva novost, javim ti“, piąe Franjić Pukaniću 21. listopada 2008. godine u 15.39 sati. Pod „J.P.“ Franjić sasvim sigurno misli na Jozu Petrovića, člana Uprave INA-e, bliskog HDZ-u, preko kojeg je očito pokuąao utjecati na konačno ugovaranje spornog projekta. „Nemoj se ljutiti, nisi ti niąta kriv, ja bih najradije odustao. Potpisat ću ugovor i dobit ćeą lovu, a meni ne trebaą dati niąta. Jednostavno mi se ne da gubiti ľivce za pizdarije i nečije hirove i sulude ideje. Pa ta INA je hrpa budala, ąto ja tamo trebam oboliti na ľivce i poludjeti. Pa dovoljno si me ti nasekirao za narednih 100 god. Ne ľelim biti direktor i ne treba mi milion“, piąe Franjić Pukaniću samo dva dana prije ubojstva, 21. listopada 2008. godine u 21.57 sati. „Ne serinđaj! Ne treba ti milion nego ti trebaju dva!!!“, odgovara Pukanić Franjiću u 21.59 sati. ©uker intervenirao u INA-i za Pukanićev projekt? SMS prepiska Ive Pukanića s ministrom financija Ivanom ©ukerom, koji je do kraja listopada 2008. godine bio i predsjednik Nadzornog odbora INA-e, ukazuje na to kako je upravo ©uker jedan od utjecajnih političkih moćnika, i visokih drľavnih duľnosnika koji su kod Uparve INA-e intervenirali za Pukanićev projekt. „Jesi li zvao Jozu P?“, piąe Pukanić ©ukeru u sms poruci od 31. srpnja 2008. godine, u 12.07 sati, misleći na Jozu Petrovića, člana Uprave INA-e. „Jesam“, odgovara mu ©uker, sms porukom od 31. srpnja 2008. godine u 15.44 sati. Pukanić Jozi Petroviću: „Mi bi počeli raditi 1. rujna“ Da je doista postojala takva kombinacija po kojoj je upravo Jozo Petrović bio ključan za uspjeh ovog Pukanićevog i Franjićevog projekta s INA-om, dokazuje i Pukanićeva sms prepiska s Jozom Petrovićem, tadaąnjim članom Uprave INA-e. „Ovo ąto mi ľelimo napraviti je upravo ono ąto vam treba da ispravite nedostatke. Garantiram ti da će za godinu dana naąih intenzivnih aktivnosti na terenu, uz potporu Uprave, rezultati biti znatno bolji i da ćete poslovati s plusom. Puki“, stoji u Pukanićevoj poruci Petroviću od 18. kolovoza 2008. godine u 9.40 sati. „Jozo je li sve u redu? Jesi se čuo s Nikom? Mi bi počeli raditi 1. rujna. Javi se. Puki“, piąe Pukanić Jozi Petroviću u poruci od 20. kolovoza 2008. godine u 19.53 sati. „Jozo, trebam te. Radimo ugovor. Puki“, piąe Pukanić Petroviću 11. rujna 2008. godine u 13.28 sati. „Jesi zvao Marina? Daj da to rijeąimo jer me stiąću sa svih strana“, zadnja je Pukanićeva sms poruka Petroviću od 13. listopada 2008. godine, u 16.52 sati, samo deset dana prije ubojstva. Pukanić Dragičeviću: „Dogovori s Jozom da se hitno počne raditi“ „Tomice, daj da se čujemo u vezi onog projekta. Maja niąta ne razumije u vezi te problematike. Zajebat će svojim neznanjem i vas i nas. Dogovori s Jozom da se hitno počne raditi. Moji su ljudi spremni odmah krenuti na teren u sprovođenje projekta. Puki“, piąe Pukanić u sms poruci bivąem predsjedniku Uprave INA-e Tomislavu Dragičeviću, 21. svibnja 2008. godine u 13.17 sati. Dakle, Pukanić je i preko Dragičevića, kao tada najmoćnijeg čovjeka u INA-i, pokuąavao dogovoriti ugovaranje projekta s INA-om, kojeg su u tajnosti pripremli Franjić i on. Zanimljivo, iako Franjić i Pukanić na projektu rade do samog ubojstva, u Pukanićevim sms transkriptima sačuvane su samo tri sms poruke koje je Pukanić poslao Dragičeviću od svibnja do srpnja 2008. godine. Osim toga, Pukanićevi sms transkripti svjedoče i o njegovoj komunikaciji sa samim Andrijom Kevićem, iako u sadrľaju tih sms poruka, osim privatnih poruka nema nikakvih sms-ova koji bi ukazivali na komunikaciju vezanu uz ovaj projekt, međutim, razvidno je kako su se često privatno sastajali, te kako je Pukanić u jednom trenutku upoznao potpredsjednicu Vlade Đuru Adleąič s Andrijom Kevićem, kojeg je predstavio kao velikog donatora HSS-a. U svjetlu te povezanosti ovog projekta, INA-e, Pukanića i Kevića, indikativna je i komunikacija Ive Pukanića s Antom Markovom, HSS-ovcem i predsjednikom Uprave JANAF-a. Markova se povezuje s kontroverznim poduzetnikom Andrijom Kevićem, te se nagađa kako je upravo on veza Kevića i HSS-a, te bi se u vezi Pukanića s Markovom mogla traľiti i povezanost samog Kevića s Pukanićevim projektom u INA-i. „Dobio si mail. Puki“, piąe Pukanić Markovu 3. srpnja 2008. godine u 15.47 sati. „Ok“, odgovara Markov u 16.00 sati. ©uker, Dragičević i Petrović nezakonito pogodovali Pukaniću? Nema, međutim, niti jedne jedine poruke koja bi dala naslutiti o kakvom se tajnom projektu s INA-om radilo. Izvjesno je da se radilo o projektu viąemilijunske vrijednosti, te kako Pukanić taj posao nije vodio na legalan način, odnosno kako je cijeli posao dogovaran zakulisnim igrama i dogovorima Pukanića sa ministrom financija i predsjednikom Nadzornog odbora INA-e Ivanom ©ukerom, zatim s predsjednikom Uprave INA-e Tomislavom Dragičevićem, kao i članom Uprave Jozom Petrovićem. Nakon Pukanićevog i Franjićevog ubojstva, očito je ovaj trojac jedini detaljno upoznat s ovim projektom, i vrlo vjerojatno Andrija Kević, koji je navodno na nepoznati način stekao vlasniątvo nad Pukanićevom kućom na zagrebačkom Ribnjaku. Iako ovaj tekst ima smisla, treba biti oprezan sa svime ąto dođe od tih podmetnika, jer oni namjerno uz istinu podvale spirine pa time njihove manipulacije postaju joą provokativnije. A evo zaąto je ovaj tekst blizu istine: Mainstream mediji abC, 2008-07-01 u 22:39:06 ®idovka povukla taj tekst , a to je jedan u nizu znakova da se Mesićev mastodont raspada . Kako se bliľi kraj Mesićevoj zalagaonici tako se uruąava Nacional , predsjednički bilten i vrhovno glasilo hrvatske mafije . Ali zato Petrač uskoro izlazi vani pa će očito doćo do nekih retsrukturiranja pri vrhu krim miljea . Zaąto ®idovi okreću leđa Pukaniću ? Slučaj Pukanići je bio zbog novaca - ono ąto je Miljuą i naglasio - a ®idovi idu smo za novcem . Očito s Pukanićem viąe ne mogu biti sigurn za svoje pranje prljavog novca pa tako to ide . Kroz tu nesretnu Feby se lako moľe iąčitat ono ąto kriju zvanične strukture . Negdje mora i njihov rep izviriti i samo treba gledati : i niąta viąe . SVE IMA NE NATU ! dst, 2008-07-02 u 13:43:17 Anonimna ®idovka je prva potpisala jednu ispisnicu iz druątva podobnih? Blogerica FebY je uvijek koristila priliku nazvati Ivu Pukanića gospodinom i kad je skinula zadnji tekst o njemu, to mi se pričinilo nekako sumnjivim i pomsilih kako se tamo neąto kuha. Malo tko se u aferi Pukanići usudio ići do kraja s informacijama o toj obitelji, ali ... Moje prve sumnje na ubojstvo Pukanića su iąle upravo u ovom smjeru, o čemu piąe gornji tekst, a ova sprdnja oko balkanske mafije samo joą viąe potvrđuje naąe teze. Kako je sam drľavni vrh, na čelu s (bivąim) predsjednikom Mesićem, te drľavnim tajnikom Bajićem i ministrom policije Karamarkom, upetljan u to - čemu treba pridodati i ubojstvo Ivane Hodak (zbog suđenja Petraču) - nema viąe dvojbe. Čija je i kakva ovo drľava dovoljno govori samo ovih nekoliko rečenica, a onima koji će i dalje za svako zlo optuľivati, uz centre moći, i ideoloąke strukture te preskakati imena i prezimena onih iz redova njihovog HDZ-a, mogu samo poručiti: Muko Isusova!

