Robert Mugabe, KCB (coats, 21 February 1924), is a Zimbabwean politician, prime minister since 1980. until 1987. when he became the second nasljedivši Zimbabwean President Canaan Banana. Became known and respected throughout the 1970s as leader of ZANU and the commander of the guerrilla war against Bjelac in Rhodesia. Mugabe is very controversial and polarizing figure, but in Africa is regarded as a hero who fought for the independence of their country. However, the U.S., Europe and UK accuse Mugabe&#39;s administration is corrupt, that leads to bad government and finance, and to violate human rights. According to critics, his poor economic policies led to chaos in the country. Zimbabwe is now a country with the highest inflation in the world. Archbishop John Sentamu, Britain&#39;s Foreign Minister Peter Hain and many priests accused Mugabe of Zimbabwe to carry out racist policies. But Mugabe associates in Africa argue that the cause of colonialism.
  · Truman, Dwight David Eisenhower John Fitzgerald Kennedy · · Lyndon Baines Johnson Richard Nixon · · · Gerald Ford Jimmy Carter Ronald Reagan · George Herbert Walker Bush, Henry Kissinger Other · George Marshall · Robert Francis Kennedy · Martina Luther King · Anna Eleanor Roosevelt · Joseph McCarthy Soviet leader Joseph Primary Visarionovič Džugašvili · Stalin, Georgi Malenkov Maksimilijanovič · Nikita Sergeyevich Khrushchev · Leonid Brezhnev Yuri Andropov · · Ustinovič Konstantin Chernenko Mikhail Sergeyevich Gorbachev · Other Vyacheslav Mikhailovich Molotov · Igor Sergeyevich Guzenko · Andrei Andreyevich Gromijko · Boris Nikolayevich Yeltsin · Vasily · Vasilyevich Kuznetsov Mikhail Andreyevich Suslov Europe Winston Churchill Clement Attlee · · Anthony Eden · Margaret Thatcher · Charles de Gaulle · · Georges Pompidou, Valéry Giscard d&#39;Estaing François Mitterrand · · Josip Broz Tito · · Konrad Adenauer Willy Brandt Helmut Kohl · · Walter Ulbricht · Erich Honecker · Todor Živkov · Imre Nagy József Mindszenty · · János Kádár · Rákosi · Mátyás Miklós Németh · Nicolae Ceauşescu · Alexander Dubcek · Václav Havel · Ivan XXIII.
 · Ivan Pavao II. · Francisco Franco · António de Oliveira Salazar · Olof Palme · Enver Hoxha · Lech Walesa · Bolesław Bierut · Władysław Gomułka · Wojciech Jaruzelski · Aldo Moro Asia Mao Zedong · Žu · Enlai Deng Xiaoping · Chiang Kai-shek · Kim Il-sung · Kim Jong-Il · Rhee Rhee · Ho Chi Minh Võ Nguyên · Giáp · Pol Pot · Sukarno Suharto · · Jawaharlal Nehru Indira Gandhi · · Mohammed Reza Pahlavi · Ruhollah Khomeini · Saddam Hussein · Hafez al-Assad Hussein · I · Yasser Arafat · Yitzhak Rabin Menachem Begin · · David Ben-Gurion, Golda Meir · · Chaim Weizmann Africa Gamal Abdel Nasser · Anwar el-Sadat · Hosni Mubarak · Idi Amin Dada · Mobutu Sese Seko · Haile Selassie · Muammar al Gaddafi · Nnamdi Azikiwe · Kwame Nkrumah · Kenneth Kaunda · Julius Nyerere · Ahmed Sékou Touré · Agostinho Neto · Jomo Kenyatta · Robert Mugabe · Ian Smith Latin America, Fidel Castro · Fulgencio Batista Che Guevara · · Salvador Allende Augusto Pinochet · · Daniel Ortega · Omar Torrijos · Jacobo Arbenz Guzmán Retrieved from &quot;http://hr.wikipedia.org/wiki/Robert_Mugabe&quot; Category: style dressing | Presidents | Biography, Zimbabwe | African politicians | Communists
 