Američka državna tajnica Hillary Clinton na putu je za New York, kako bi posjetila supruga, a o svemu obaviještena i Bijela kuća. Bivši američki predsjednik, 63-godišnji Bill Clinton u četvrtak je u Prezbiterijanskoj bolnici Sveučilišta Columbia u New Yorku podvrrgnut hitnom kirurškom zahvatu zbog bolova u prsnom košu, izvijestili su mediji u SAD-u. - Clinton (63) je primljen u Presbiterijansku bolnicu u New Yorku nakon što je osjetio pritisak u prsnom košu - stoji u priopćenju za medije koje potpisuje Douglas Band, savjetnik bivšeg predsjednika, izvijestio je CNN. Brand je napomenuo kako je Clinton nakon posjeta svome kardiologu, podvrgnut postupku ugradnje dva stenta u jednu od koronarnih arterija. Dobro je raspoložen, a očekuje se da će uskoro nastaviti sa svojim radom za svoju zakladu te humanitarnim naporima u Haitiju i dugoročnoj obnovi, istaknuo je Band. Bill Clinton Photo javno165 Američka državna tajnica Hillary Clinton na putu je za New York, kako bi posjetila supruga, a o svemu obaviještena i Bijela kuća, izvijestio je MSNBC. Ovo Clintonu nije prva operacija, 2004. je podvrgnut ugradnji četiri srčana premosnice kako bi se oslobodile četiri blokirane arterije. Liječnik: ''Nema tragova srčanog udara ili oštećenja na srcu'' Clinton je posljednjih tjedana bio stalno angažiran oko misije UN-a na Haitiju i pružanja pomoći stanovnicima pogođenima razornim potresom u siječnju. Posebni je izaslanik glavnog tajnika UN-a za Haiti. Clintonov liječnik dr. Allan Schwartz izvijestio je javnost da su Clintonovi nalazi pokazali da ''nema tragova srčanog udara ili oštećenja na srcu'', a prognoze su odlične nakon što su Clintonu u četvrtak ugrađena dva stenta. Snimke su pokazale da je blokirana srčana premosnica ugrađena 2004., rekao je dr. Schwartz na konferenciji za tisak u četvrtak navečer. Elektrokardiogram (EKG) i nalazi krvi nisu pokazali tragove srčanog udara, rekao je Schwartz. Chelsea i Hillary Clinton provele četvrtak u bolnici - On je dobro raspoložen, i nadamo se da će u petak ići kući - rekao je Schwartz. Istaknuo je da bi se Clinton već u ponedjeljak mogao vratiti na posao, prenio je CNN. Ugradnja stenta je prirodna kod liječenja s premosnicama, a bivši je predsjednik disiplinirani pacijent koji se držao plana prehrane i vježbe, nakon ugradnje četiri premosnice, rekao je Schwart. Clintonova kćer, Chelsea Clinton i supruga, državna tajnica Hillary Clinton, bile su s njim u bolnici u četvrtak navečer, rekao je Schwartz. Hillary Clinton je petak trebala otputovati u posjet Bliskom istoku, ali je njezin odlazak odgođen do subote, rekao je visoki američki dužnosnik.

