Radi se o kompaniji za koju su pojedini slovenski mediji nagađali da je pred stečajem. U ime Vlade RS ugovor su potpisali premijer Milorad Dodik i ministar prometa i veza Nedeljko Čubrilović, u ime DOO "Mreža autoputeva" vršitelj dužnosti direktora Ibrahim Medić, a u ime slovenske kompanije "CPM" Maribor, direktor Janez Škoberne. "CPM" Maribor će u narednih 60 dana Vladi RS dostaviti dokaze o financijskoj sposobnosti za izvođenje radova, te garancije slovenskih banaka, koje će ovoj kompaniji osigurati kreditna sredstva. Ministar prometa i veza RS-a Nedeljko Čubrilović rekao je da je slovenska kompanija "CPM" prema ocijeni Komisije za koncesije bila najkonkretniji ponuđač: ”Nadamo se da ćemo u poslove ući veoma brzo. Mi očekujemo da to bude krajem rujna ili početkom listopada”. Zbog neraspisivanja tendera Strabag ostao bez posla Bildunterschrift: Großansicht des Bildes mit der Bildunterschrift: Strabagova bauštela u Kölnu Ipak slovenska tvrtka dobila je koncesiju bez raspisivanja tendera, nešto slično kao u slučaju posla sa austrijskim Strabagom, koji nije mogao dobiti sredstva od Europske banke za izgradnju ove dionice upravo zbog neregularnosti prilikom dodjele koncesija, zbog čega je ugovor i raskinut. Bez obzira na to direktor slovenskog "CPM" Janez Škoberne rekao je da je ovo veliki posao za kompaniju izvan Slovenije: “Ovaj ugovor još označavamo kao poslovnu tajnu jer nismo zaključili sve stvari koje stoje u prilozima ugovora“. Predizborna igra Inače neki mediji u Sloveniji već mjesecima izvještavaju da je ova slovenska kompanija pred stečajem, da je prezadužena i da ima problema sa likvidnošću. Vlada RS verificirala je prošlog mjeseca dogovor između predstavnika Vlade RS i austrijske firme "Strabag" o raskidu ugovora o koncesijama. U Vladi je tada rečeno da će kompanija koja preuzme koncesiju od austrijskog "Strabaga" nadoknaditi Vladi RS oko 200.000 eura, koje će isplatiti Austrijancima za dosad urađeni posao. Austrijski koncern je krajem 2006. godine sklopio direktan dogovor s Vladom RS, a izgradnja oko 400 kilometara autoputa s tridesetogodišnjom koncesijom dogovorena je krajem studenog 2008. godine. Autor: Dragan Maksimović, Banja Luka Odg. ur.: S. Matić

