Šangajska organizacija za suradnju je međunarodna organizacija osnovana 2001. u Šangaju. Nastala je nakon što se Uzbekistan pridružio skupini Shanghai Five (osnovanoj 1996.). Sadržaj [uredi] Službeni nazivi Službeni jezici su kineski i ruski, tako da su službeni nazivi sljedeći: [uredi] Članstvo Šangajska organizacija za suradnju okuplja većinom azijske zemlje, ali se može učlaniti bilo koja zemlja. Samo je Sjedinjenim Američkim Državama odbijeno članstvo. Osim ovih zemalja, Rusija je svojom interesnom sferom smatrala i zemlje bivšeg Varšavskog pakta (Estoniju, Latviju, Litvu,Poljsku, Češku, Slovačku, Mađarsku, Rumunjsku, Bugarsku i Albaniju). Indija ima velik utjecaj u sljedećim zemljama: Bangladešu, Nepalu, Butanu i Maldivima. Organizacija surađuje i s Turskom. U skoroj budućnosti mogući su neki oblici suradnje sa sljedećim međunarodnim organizacijama: UNASUR-om, Afričkom unijom, Arapskom ligom i Organizacijom zemalja izvoznica nafte. Kina nastoji proširiti utjecaj na tihooceanske države (npr. Nauru). Rusija poslije raspada SSSR-a nastoji svoj utjecaj proširiti i na neke nepriznate države poput Abhazije i Južne Osetije. Kuba i Sjeverna Koreja nemaju formalno nikakav status u organizaciji, ali vode vrlo sličnu politiku. (Sličan odnos ima Izrael prema NATO-u.) Kuba je osnovala i organizaciju OSPAAAL (Organizacija solidarnosti naroda Afrike, Azije i Latinske Amerike), čiji je cilj da pomaže vlade i pobunjeničke pokrete koji na navedenim područjima nastoje uspostaviti socijalističke države poput Kube, a to može dovesti i do širenja utjecaja Šangajske organizacije za suradnju. [uredi] Početci 26. travnja 1996. Rusija, Kina, Kirgistan, Tadžikistan i Kazahstan osnovali su Šangajsku petoricu, organizaciju koja je nakon pristupa Uzbekistana 15. srpnja 2001. preimenovana u Šangajsku organizaciju za suradnju. Mišljenja oko daljnjeg proširenja organizacije su podijeljena. [uredi] Struktura Vijeće šefova država najvažnije je tijelo Šangajske organizacije za suradnju. Sastaje se na svim summitima, a čine ga: Drugo po važnosti je vijeće predsjednika vlada. Također se sastaje na svim summitima. [uredi] Aktivnosti Šangajska organizacija za suradnju se bavi vojnom, sigurnosnom, gospodarskom i kulturnom suradnjom. [uredi] Vanjske poveznice Službene stranice Dobavljeno iz "http://hr.wikipedia.org/wiki/%C5%A0angajska_organizacija_za_suradnju" Kategorija: Međunarodne organizacije

