Robert Mugabe, KCB (Kutama, 21. veljače 1924), je političar iz Zimbabvea, premijer od 1980. do 1987. kada je postao 2. predsjednik Zimbabvea nasljedivši Canaana Bananu. Poznat i ugledan postao je tijekom 1970-ih kao vođa ZANU-a i zapovjednik u gerilskom ratu protiv bjelaca u Rodeziji. Mugabe je jako kontroverzna i polarizirajuća ličnost, no u Africi je smatran herojem koji se borio za samostalnost svoje zemlje. No, SAD, Europa i UK optužuju Mugabeovu administraciju da je korumpirana, da loše vodi državu i financije, te da ugrožava ljudska prava. Prema kritičarima, njegova loša ekonomska politika dovela je do kaosa u zemlji. Zimbabve je danas zemlja sa najvećom inflacijom u svijetu. Nadbiskup John Sentamu, britanski ministar vanjskih poslova Peter Hain i mnogi svećenici iz Zimbabvea optužuju Mugabea da provodi rasističku politiku. No, Mugabeovi suradnici u Africi tvrde da je to uzrok kolonijalizma. v • r • u Glavni tajnici Pokreta nesvrstanih Josip Broz Tito • Gamal Abdel Naser • Kenneth Kaunda • Houari Boumédienne • William Gopallawa • Junius Richard Jayawardene • Fidel Castro • Neelam Sanjiva Reddy • Zail Sinh • Robert Mugabe • Janez Drnovšek • Stjepan Mesić • Branko Kostić • Dobrica Ćosić • Suharto • Ernesto Samper Pizano • Andrés Pastrana Arango • Nelson Mandela • Thabo Mbeki • Tun Mahathir bin Mohammad • Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi • Fidel Castro • Raúl Castro • Hosni Mubarak v • r • u Predsjednici Organizacije afričkog jedinstva i Afričke unije Haile Selassie · Gamal Abdel Naser · Kwame Nkrumah · Joseph Arthur Ankrah · Haile Selassie · Mobutu Sese Seko · Houari Boumédienne · Ahmadou Ahidjo · Kenneth Kaunda · Moktar Ould Daddah · Hassan II., kralj Maroka · Yakubu Gowon · Mohammed Siad Barre · Idi Amin Dada · Seewoosagur Ramgoolam · Omar Bongo · Gaafar Nimeiry · William R. Tolbert, mlađi · Léopold Sédar Senghor · Siaka Stevens · Daniel arap Moi · Mengistu Haile Mariam · Julius Nyerere · Abdou Diouf · Denis Sassou Nguesso · Kenneth Kaunda · Moussa Traoré · Hosni Mubarak · Yoweri Museveni · Ibrahim Babangida · Abdou Diouf · Hosni Mubarak · Zine El Abidine Ben Ali · Meles Zenawi · Paul Biya · Robert Mugabe · Blaise Compaoré · Abdelaziz Bouteflika · Gnassingbé Eyadéma · Frederick Chiluba · Levy Mwanawasa · Thabo Mbeki · Joaquim Chissano · Olusegun Obasanjo · Denis Sassou Nguesso · John Agyekum Kufuor · Jakaya Kikwete · Muammar al Gaddafi v • r • u Najvažnije osobe Hladnog rata Primarni sudionici: NATO · Varšavski pakt · Pokret nesvrstanih SAD Primarni vođe Franklin Delano Roosevelt · Harry S. Truman · Dwight David Eisenhower · John Fitzgerald Kennedy · Lyndon Baines Johnson · Richard Nixon · Gerald Ford · Jimmy Carter · Ronald Reagan · George Herbert Walker Bush Ostali Henry Kissinger · George Marshall · Robert Francis Kennedy · Martin Luther King · Anna Eleanor Roosevelt · Joseph McCarthy SSSR Primarni vođe Josif Visarionovič Džugašvili Staljin · Georgij Maksimilijanovič Maljenkov · Nikita Sergejevič Hruščov · Leonid Iljič Brežnjev · Jurij Vladimirovič Andropov · Konstantin Ustinovič Černjenko · Mihail Sergejevič Gorbačov Ostali Vjačeslav Mihajlovič Molotov · Igor Sergejevič Guzenko · Andrej Andrejevič Gromijko · Boris Nikolajevič Jeljcin · Vasilij Vasiljevič Kuznjecov · Mihail Andrejevič Suslov Europa Winston Churchill · Clement Attlee · Anthony Eden · Margaret Thatcher · Charles de Gaulle · Georges Pompidou · Valéry Giscard d'Estaing · François Mitterrand · Josip Broz Tito · Konrad Adenauer · Willy Brandt · Helmut Kohl · Walter Ulbricht · Erich Honecker · Todor Živkov · Imre Nagy · József Mindszenty · János Kádár · Mátyás Rákosi · Miklós Németh · Nicolae Ceauşescu · Aleksandar Dubček · Václav Havel · Ivan XXIII. · Ivan Pavao II. · Francisco Franco · António de Oliveira Salazar · Olof Palme · Enver Hoxha · Lech Wałęsa · Bolesław Bierut · Władysław Gomułka · Wojciech Jaruzelski · Aldo Moro Azija Mao Ce Tung · Žu Enlai · Deng Xiaoping · Čang Kai-Šek · Kim Il-sung · Kim Jong-il · Singman Rhee · Hồ Ší Min · Võ Nguyên Giáp · Pol Pot · Sukarno · Suharto · Jawaharlal Nehru · Indira Gandhi · Muhamed Reza Pahlavi · Ruholah Homeini · Saddam Hussein · Hafez al-Asad · Hussein I. · Jaser Arafat · Jichak Rabin · Menahem Begin · David Ben-Gurion · Golda Meir · Haim Weizmann Afrika Gamal Abdel Nasser · Anwar el-Sadat · Hosni Mubarak · Idi Amin Dada · Mobutu Sese Seko · Haile Selassie · Muammar al Gaddafi · Nnamdi Azikiwe · Kwame Nkrumah · Kenneth Kaunda · Julius Nyerere · Ahmed Sékou Touré · Agostinho Neto · Jomo Kenyatta · Robert Mugabe · Ian Smith Latinska Amerika Fidel Castro · Fulgencio Batista · Che Guevara · Salvador Allende · Augusto Pinochet · Daniel Ortega · Omar Torrijos · Jacobo Arbenz Guzmán Dobavljeno iz "http://hr.wikipedia.org/wiki/Robert_Mugabe" Kategorije: Potrebna stilska dorada | Predsjednici | Biografije, Zimbabve | Afrički političari | Komunisti

