Za napredak u IT karijeri treba stjecati iskustvo u inozemstvu; Tzv. 'clickjackers' mogu hakirati web kamere i mikrofone; Bankarske krize čine podatke vrlo osjetljivima i rizičnima; Kineske vlasti uhode korisnike Skypea; Prijeti li iPodu nestanak?; Piše: Tomislav Lukša, tomiluk2007@yahoo.com Za napredak u IT karijeri treba stjecati iskustvo u inozemstvu SAD i Zapadna Europa više nisu obećane zemlje za mlade i napretka željne IT stručnjake. Mogućnosti napretka, i zarade, sada nude Kina, Indija i Istočna Europa. Zbog trenutne financijske krize, koja se odrazila na sve razine društva i poslovanja, Međunarodni Monetarni Fond (MMF), temeljem izračuna, predviđa da će gospodarstvo SAD-a u 2009. godini porasti za svega 0.1%, a ono europsko će se kretati od -0.2% do 0.2%. U usporedbi s njima, usprkos financijskoj krizi, MMF predviđa 8%-tni gospodarski rast u Kini, 7%-tni u Indiji i 6%-tni u Rusiji. U suvremenom IT poslovanju strane kompanije traže IT profesionalce koji, uz odgovarajuće stručno, profesionalno iskustvo, poznaju i pravila poslovanja, a stručnjaci koji ih posjeduju imaju veću cijenu u Kini, Indiji i Rusiji, nego, primjerice, u SAD. Osim toga, u SAD sve više cijene one IT stručnjake koji su iskustvo stjecali van granica SAD i Zapadne Europe. Jer, IT je globalna industrija, pa tako i IT profesionalci postaju globalni. Stoga je dragocjeno posjedovati znanje razvijanja proizvoda na tržištima diljem svijeta. I upravo zato iskustvo stečeno u drugim zemljama daje još veću vrijednost IT profesionalcima. Prema pisanju Internet portala www.infoworld.com, da bi IT stručnjaci stekli još veće iskustvo, te napredovali u karijeri i više zarađivali, detektirano je 12 «najvrućih» gradova gdje je to moguće ostvariti i 6 «najobećavajućih» regija. Ondje IT profesionalci mogu proširiti svoja stručna znanja i steći, odnosno učvrstiti, ona koja se tiču ostvarivanja većeg profita, razvoja dopunskih proizvoda i poslovnih procesa. Tih 12 gradova su: Amsterdam (Nizozemska), Bangelore (Indija), Dubai (Ujedinjeni Arapski Emirati), Dublin (Irska), Hong Kong (Kina), Kijev (Ukrajina), New Delhi (Indija), Pariz (Francuska), San Jose (Costa Rica), Sao Paulo (Brazil), Šangaj (Kina) i Tel Aviv (Izrael). Šest regija su: Azija, Kanada, Kina, Europa, Indija i Latinska Amerika. Tzv. 'clickjackers' mogu hakirati web kamere i mikrofone Brojni web portali koji se bave informatičkom tehnologijom ovih dana su se raspisali o tzv. 'clickjacking' tehnici napadanja mikrofona i web kamera računala. Nasamarujući korisnike da posjećuju maliciozne web stranice, hakeri mogu hakirati naivne na način da koriste njihove mikrofone i web kamere, te da se oni sami, bez znanja korisnika, priključuju i koriste sadržajima tih «zločestih» web stranica. Posebno su osjetljive sve flash platforme, osobito Adobe Flash Playeri, a 'clickjacking' browser «napada» mikrofonov i kamerin access dialog. Kako navodi web portal www.computerworld.com, s obzirom da je riječ o najrecentnijem problemu, odnosno opasnosti, koja se smatra «kritičnom», «zakrpa» još nije spremna za korištenje. Ona bi trebala biti u uporabi, kako se predviđa, krajem listopada, odnosno početkom studenoga 2008. godine, pa se, u međuvremenu, korisnicima preporučuje, ako primijete nešto neobično, da slijede upute koje se mogu naći na web portalima, i na taj način odmah blokiraju «napad» na svoje kamere i mikrofone, te da uvijek izabiru opciju «Always deny». Posebno su ranjiva Macintosh računala jer svi novi Appleovi prijenosnici imaju već ugrađene kamere i mikrofone. Bankarske krize čine podatke vrlo osjetljivima i rizičnima IT menadžeri se suočavaju s teškim izazovima, s obzirom na trenutnu ekonomsku krizu, koja je uzrokovala konsolidaciju banaka, ali i njihovih IT sustava. Web portal www.vnunet.com ističe da financijske institucije trebaju biti iznimno oprezne s podacima svojih klijenata, ali i s vlastitim financijskim podacima, jer upotrebljavaju velike i često različite IT sustave. IT odjeli sljedećih će mjeseci trebati objedinjavati vrlo velike količine informacija, jer su velike banke, kao i druge financijske institucije posrnule ili se spojile s drugim institucijama. Pojedini stručnjaci za IT sigurnost već su istaknuli povećani rizik od phishing napada, jer se hakeri vrlo lako mogu ubaciti kao oni koji rješavaju zahtjeve korisnika u tijeku konsolidacije. S obzirom da mnoge financijske institucije imaju prilagođene i različite IT infrastrukture, kombinacija tih sustava i njihova operativnost predstavljat će IT stručnjacima najveći izazov. Upravo oni, kao i svi drugi uključeni u naprijed navedene postupke, moraju osigurati da informacije ne dođu u opasnost kada se budu selile ili premještale. I premda, s jedne strane, postoje opasnosti, s druge, riječ je o dobroj prilici da se dograde ili, pak, sagrade još bolji, koherentniji i jači sigurnosni sustavi, odnosno sigurnosne platforme čuvanja informacija. To se, naposljetku, pokazuje kao opravdan trošak investiranja u IT sustav institucija. Kako se naglašava, korisnici ne bi trebali biti zabrinuti za sigurnost plaćanja karticama i međubankovne transakcije, jer se oni provode sustavima koje nisu zahvatile trenutne turbulencije. Kineske vlasti uhode korisnike Skypea Netom provedeno istraživanje «Breaching Trust Study», Sveučilišta u Torontu, Kanada, pokazalo je da se Skype korisnici u Kini, oni TOM-Skypea, kineskog Skype servisa, špijuniraju usprkos tomu što vlasti odbacuju takvu mogućnost. To predstavlja veliki problem poslovnim i privatnim korisnicima toga servisa, koji su bili uvjerenja da su sigurni. Kineske vlasti špijunirajući otkrivaju IP adrese, korisnička imena, fiksne telefonske brojeve, koje korisnici upotrebljavaju kako bi zaprimali TOM-Skype pozive, kao i cjelovite sadržaje poruka koje korisnici šalju, s vremenom i datumom svake poruke. Ovo predstavlja vrlo ozbiljno narušavanje sigurnosti i privatnosti, otvarajući pitanja koliko sve prikupljene informacije utječu na daljnje formiranje kineske cenzure i politika nadzora. Također, postoji bojazan kako će se prikupljeni podaci odraziti na korisnike Skypea, s obzirom da oni izbjegavaju uporabu usluga kineskih državnih telekomunikacija. Još su za vrijeme nedavno završenih Olimpijskih igara, SAD upozorile da kineske vlasti nadziru informacije vezane za poslovnu inteligenciju. Kineski sustav provjere analizira ključne riječi u komunikaciji, primjerice «demokracija», «neovisnost Tajvana» i «Glas Amerike», a također rigoroznije prati određene korisničke račune. Pozivi i osobni podaci spremaju se na servere TOM-a, Skypeovog kineskog partnera. Povjerenje u poznati brend kakav je Skype, trebalo bi biti dovoljna garancija kada je riječ o cenzuri i nadzoru. Rezultati istraživanja pokazali su da su transparentnost i odgovornost od kritične važnosti za pružatelje komunikacijskih tehnologija. Izvješće ističe da rezultati istraživanja pokazuju da su činom pohranjivanja osobnih podataka i osjetljivih privatnih informacija, prava ljudi i njihova privatnost u Kini pod prijetnjom. Prijeti li iPodu nestanak? Steve Wozniak, jedan od do-osnivača «Applea», u IT industriji poznatiji kao 'Woz', predviđa nestajanje iPoda. U intervjuu za «The Daily Telegraph», Wozniak je naglasio da je iPod već dovoljno dugo vremena jedan od najpopularnijih svjetskih Media Playera i da će, među ostalime, «odumrijeti» zbog vlastite prekobrojnosti na tržištu. Današnji korisnik iPoda ima više od jednog uređaja, dva ili tri, jer su cjenovno postali dostupni svima. Kao paralelu, naveo je tranzistore i Walkmane, koji su jedno vrijeme bili popularni, pa su nestali. Takvu sudbinu predviđa i iPodu. Kao ostale razloge navodi da je kriza pogodila i tehnološku industriju, a da bi njezina IT grana trebala produžiti vremensko razdoblje zamjene stare informatičke opreme novom, jer se inače čini šteta industriji hardvera i softvera. Koliko je 'Woz' bio u pravu tek će se vidjeti, no koja je alternativa danas nezamjenjivom iPodu?

