VLADO DIVAC POZNATI JE OSKRNAVITELJ HRVATSKE ZASTAVE Foto: Tinolovka-news/arhiv Proslavljeni hrvatski reprezentativac, Dražen Petrović, naš sportski Mozart, " Petro " kako su ga u Americi, tijekom igranja u NBA ligi, zvali bio je istinski lider hrvatske košarke i uz Čosića najveći hrvatski košarkaš svih vremena. Sjajni Šibenčanin svoj put je započeo u tadašnjem klubu KK Šiibenka. Film redatelja Michaeal Tolajiana govori o prijeteljstvu između Dražena Petrovića i Vlade Divca koje je prekinuto zbog srpske agresije na Hrvatske ( ne zbog rata ) i zbog divljačkog, primitivnog ponašanja srpskog reprezentativca koji je svojedobno oskrnavio hrvatsku zastavu, valjda oni koji imaju malo bolje pamćenje znaju o čemu govorimo, naravno da se nije radilo o ustaškoj zastvai, to što je zastava počinjala bijelim poljem ne znači kako je ustaška, radi se o 1990. godini i tada je Hrvatska tek tražila svoju službenu zastavu. Uostalom, Divac se Vrankoviću i Petroviću mogao pridružiti ispred zgrade UN-a. Dražen prosvjeduje glađu u SAD-u, gdje je Divac? Dražen Petrović, Stojko Vranković ( dok Dežulović broji zube Thompsonu ) prosvjeduje zbog agresije na Hrvatsku ispred zgrade UN-a, bilo je to prije 19 godina, gdje je Vlada Divac, on ruši jedno prijateljstvo. Nisu usojeli sjesti i porazgovarati zato što to nije bilo moguće, srpski fašisti i komunisti izazvali su ludilo u ovom dijelu Europe, nažalost, u jednom dijelu i sportaši su ih slijedili promovirajući zločinački režim, može danas Alksandar Petrović, koristeći legendu o Draženu, pričati tko god hoće, Dražen je bio jedinstven i daleko veći košarkaš, lider i čovjek od svog brata. Dražen je uvijek donosio odluke nakon što je dobro razmislio u što se upušta, mnogi danas žele živjeti na Draženovoj slavi, kako novinari, tako i dio njegove obitelji, ali i anonimni filmski redatelji. Potpuno bezvrijedan film koji ima osnovnu zadaću - zaraditi Uostalom, nije specfično samo za " ovo podnoblje " da se prekidaju prijateljstva nakon što jedna strana izvrši agresiju na drugu stranu, kolika su prijateljstva pukla nakon štio je nacustička Njemačka nasrnula na Englesku, to je. nažalost, sasvim normalno, prirodno je da ljudi stanu na onu stranu koja je na braniku civiklizacije, kao što su to četrdesetih godina bili Englezi a devedesetih Hrvati. Jugonostalgičarski filmovi i njihovi promotori te oni gladni novca i zarade na Draženovoj karizmi ne shvaćaju nišpta ako tvrde kako je rat uništio jedno prijateljstvo, prijateljstvo Divca i Dražena uništio sam Divac kada se nije jasno odredio prema velikosrpskoj agresivnoj politici, kao takav, dokumentarni film "Jednom braća" (Once Brothers) je potpuno bezvrijedan i ima za cilj zaraditi. Posmrtno miriti Dražena Petrovića, koji se ne može " braniti " i Vlade Divca, mogu samo oni koji poštovanja prema ničemu nemaju, da je Dražen htio mogao je i imao vremena razgovarati s Divcem, naime, obojica su tada igrali van granica svojih država, Dražen to nije htio i neka ostane na tome.

