U povodu 30. obljetnice gradnje i blagoslova crkve Hrvatskih mučenika, te blagdana Bl. Alojzija Stepinca, hrv. mučenika i jednog od zaštitnika ove župe, uzoriti kard. Josip Bozanić posjetio je Mississaugu. Tisuće vjernika, članova hrv. zajednice, poč. kanadskih uzvanika, kao i posebnih gostiju iz RH prisustvovalo brojnim događanjima. Večer 12. veljače 2010. u prepunoj dvorani "Living Arts Centrea" preko 1200 posjetitelja uživalo je u svečanom koncertu jedinstvenog Tamburaškog orkestra HRT pod vodstvom Siniše Leopolda, u glasu jednog od najboljih hrv. solista, Đanija Stipaničeva. Slavlje župe nastavljeno je u subotu 13. veljače svečanom večerom i posebnim programom u "Pearson Convention Centreu", koje je svojim prisustvom uveličao zagrebački nadbiskup kard. J. Bozanić, predstavnici Torontske nadbiskupije, predstavnici kanadske Vlade, kao i dipl. predstavnici RH. Nakon molitve i večere govore su održali: župnik I. Reparinac kao domaćin, uzoriti kardinal, vlč. I. Kecerin, vlč. I. Vukšić, te s. A. Radan. Goste su zatim zabavili Tamburaši i solist Đ. Stipaničev, a potom je uslijedio i drugi dio govora. Veselje i čast bilo je čuti gradonačelnicu grada Mississauge gđu. Hazel McCallion koja je sve nadahnula svojim govorom, čime je posvjedočila koliko dobro poznaje Hrvate svoga kraja. Prisutne su pozdravili i B. Dechert, predstavnik kanadske Vlade, ministar rada P. Fonseca, a naposljetku prigodne su govore održali vlp u Vesela Mrđen Korać i gk Ljubinko Matešić. Sv. misu u župi Hrvatskih mučenika u Mississaugi, 14. veljače 2010. i to u čast našeg Bl. A. Stepinca predvodio je kard. J. Bozanić. GK RH organizirao je oproštajni ručak za kard. Bozanića u srijedu 17. veljače, na kojem su prisustvovali svećenici svih naših župa i djelatnici konzulata. Prigodnim riječima zahvale za ovaj značajan susret gostima se obratio domaćin skupa, gk Matešić koji je kardinalu Bozaniću uručio skroman dar na sjećanje na posjet Kanadi. Na ručku su nazočili svi svećenici hrv. župa južnoga Ontaria, gk Lj. Matešić i supruga Roberta i svi djelatnici konzulata.

