Nogomet je igra u kojoj uvijek pobjedjuju Nijemci.. Tako je jednom izjavio jedan poznati engleski nogometas. Da je to dobrim dijelom istinito, Nijemci nam pokazuju na skoro svakom europskom ili svjetskom prvenstvu a njemacki klubovi su jako uspjesni i u europskim natjecanjima pa je tako i Bayern finalist ovogodisnje lige prvaka. Njemacka je ekipa koja je cijelom svijetu ponudila njabolji nogomet u prom kolu kada su dobili Australiju sa 4-0. No u drugom kolu bili smo svjedoci velikog iznenadjenja kada je Srbija dobila Njemacku sa 1-0 nakon sto su prvo kolo izgubili od Ghane. Dakle u ovoj grupi je bilo mnogo iznenadjenja. Njemacka je imala svoje sanse protiv Srbije, fulali su i penal a stvar je zakomplikovao Klose koji je dobio crveni i kojeg srecom nece biti protiv Ghane jer on trenutno ima malo toga da ponudi. Situacija u grupi je takodje dosta iznenadjujuca: vodi Ghana sa 4 poena a slijede Njemacka i Srbija sa po 3 te Australija sa jednim poenom. Njemacka ide na Ghanu i ima imperativ pobjede jer svaki drugi rezultat ugrozio bi njihov prolaz u sljedecu fazu. Ima mogucnost da Njemacka igra remi a remi onda mora biti i na utakmici Srbije i Australije ili pak Australija treba dobiti Srbiju. No buduci da se utakmice igraju u isto vrijeme, Njemacka nece kalkulisati niti je jedna od tih ekipa koja kalkulise. Oni koga mogu da pobijede sigurno pobjedjuju, i ne samo to, nego ne staju i kalkulisu nakon vodstva nego nastoje da totalno uniste protivnika. Ghana igra dosadan i nesiguran nogomet. Iz penala su dobili Srbiju mada je Srbija pobijedila tu sama sebe iz meni nepoznatih razloga. U drugom kolu igrali 1-1 sa Australijom i opet su dali gol iz penala i igrali sa igracem vise dobar dio susreta. No imali su srece jer Australija je imala velike sanse i trebala j dobiti. Sta onda reci za ovaj susret protiv Njemacke? Ne vidim zaista nacina da se mogu odbraniti od navale Njemaca koji nisu dali gol protiv Srbije. ocekujem sigurnu pobjedu Njemacke u ovom susretu. 22/06/2010 12:37, Broj otvaranja: 863

