Dinar je novčana jedinica bivše Jugoslavije, a danas novčana jedinica SR Jugoslavije (YUN) i Makedonije (denar, MKD) te više arapskih zemalja: Alžir (DZD), Bahrein (BHD), Irak (IQD), Jordan (JOD), Kuvajt (KWD), Libija (LYD), Sudan (SDD) i Tunis (TND). U monetarnom raspadu Jugoslavije 1991. Hrvatska je kao privremeni novac uvela hrvatski dinar (HRD), koji je 30. V. 1994. zamijenjen stalnom hrvatskom novčanom jedinicom kunom. Poveznice: jedinica novčana dinar kuna srpski dinar jugoslavije dinar Dirham Dirham je novčana jedinica Maroka (MAD) i Ujedinjenih Arapskih Emirata (AED). Poveznice: jedinica novčana arapskih yen dirham maroka ujedinjenih dirham dirham baht emirata moroccan dirham arab emirates dirham dinar dirhams dirhams philippine peso dirham fils dirham currency Dobra Dobra (engl. dobra) je novčana jedinica Svetog Tome i Principa (STD), dijeli se na 100 sentima. Poveznice: jedinica novčana dobra dobra večer nk dobra dobra tekstovi dobra engleski dobra vila dobra hrvatski Dolar Dolar (engl. dollar) je novčana jedinica Sjedinjenih Američkih Država (USD) i brojnih zemalja i teritorija: Antigva i Barbuda (istočnokaripski dolar, XCD), Australija (AUD), Bahama (BSD), Barbados (BBD), Belize (BZD), Brunej (BND), Dominika (XCD), Fidži (FJD), Grenada (XCD), Gvajana (GYD), HongKong (HKD), Jamajka (JMD), Kanada (CAD), Kiribati (AUD), Liberija (LRD), Mikronezija (USD), Namibija (NAD), Novi Zeland (NZD), Palau (USD), Portoriko (USD), Singapur (SGD), Solomonski Otoci (SBD), Sveta Lucija (XCD), Sveti Kristifor i Nevis (XCD), Sveti Vincent i Grenadini (XCD), Tajvan (TWD), Trinidad i Tobago (TTD) i Zimbabve (ZWD). Američki dolar je novčana jedinica SAD od 1786; jedna od svjetskih rezervnih valuta. Dijeli se na 100 centi Poveznice: jedinica američki novčana dolar dolar tečaj valuta dolar 1 američki dolar novčanice dolar dolar hnb centi americki dolar dolar 2009 Dong Dong (VND) je novčana jedinica Vijetnama, dijeli se na 10 hoa i 100 saua. Poveznice: jedinica novčana dong vijetnama ding dong vietnamese dong Drahma Drahma (GRD) je novčana jedinica Grčke, dijeli se na 100 leptona. Poveznice: jedinica novčana drahma leptona grčke Dram Dram (AMD) je novčana jedinica Armenije, dijeli se na 100 luma. Poveznice: jedinica novčana dram wikipedija luma amd dram armenije armenski dram Pula Pula (BWP) je novčana jedinica Bocvane, dijeli se na 100 teba. Poveznice: pula istra jedinica novčana cromaps pula 100 turistička zajednica pula karta pule bwp brijuni povijest pule bocvane amphitheatre pula pula istria Naira Naira (NGN) je novčana jedinica Nigerije, dijeli se na 100 koba. Poveznice: jedinica novčana naira nigerije nigerian naira yen naira Ngultrum Ngultrum (BTN) je novčana jedinica Butana, dijeli se na 100 četruma. Poveznice: jedinica novčana btn butana ngultrum Metikal Metikal (MZM) je novčana jedinica Mozambika, dijeli se na 100 sentava. Poveznice: jedinica novčana sentava metikal mozmabika Manat Manat je novčana jedinica Azerbajdžana (AZM) i Turkmenistana (TMM). Poveznice: jedinica novčana manat turkmenistana azerbajdžana Gulden Gulden (engl. guilder, njem. Gulden) je novčana jedinica Nizozemske (NLG) i Surinama (SRG); dijeli se na 100 centa. Poveznice: jedinica novčana nizozemske gulden Gurd Gurd (HTG) je novčana jedinica Haitija, dijeli se na 100 santima. Poveznice: jedinica novčana haitija gurd Gvarini Gvarini (PYG) je novčana jedinica Paragvaja, dijeli se na 100 sentima. Poveznice: jedinica novčana paragvaja gvarini Forinta Forinta (forint, HUF) je novčana jedinica Madžarske, dijeli se na 100 filira. Poveznice: jedinica novčana mađarska forinta tečaj tečajna lista forinta forinta dinar mađarska forinta novčanice forint valuta mađarska forinta wiki forinta mađarska forinta forint wikipedia madžarske Funta Funta (engl. pound, njem. Pfund) je novčana jedinica Velike Britanije (GBP), Cipra (CYP), Egipta (EGP), Irske (IEP), Libanona (LBP), Sudana i Sirije (SYP), Britanska funta (pound sterling, funta sterlinga) je od najstarijih vremena engleska, odnosno britanska novčana jedinica. Vodeća je valuta do kraja I. svjetskog rata, kad je postupno počinje istiskivati američki dolar, koji ju je posve zamijenio kao vodeća valuta nakon II. svjetskog rata. Dijeli se na 100 penija. Poveznice: jedinica novčana tečaj 1 britanska funta funta gbp britanije britanska funta wiki Eskudo Eskudo (port. escudo) je novčana jedinica Portugala (PTE) i Zelenortske Republike (CVE). Dijeli se na 100 sentava. Poveznice: jedinica novčana sentav escudo zelenortska republika portugal cve pte Euro Euro (EUR) je novčana jedinica Europske unije, čije je uvođenje počelo 1. I. 1999. a treba završiti početkom 2002. Europski sustav središnjih banaka (ESCB) trebalo bi najkasnije 1. I. 2002. pustiti banknote i kovanice eura u optjecaj, a najkasnije šest mjeseci od tog dana trebao bi biti završen proces zamjene nacionalnih valuta u euro. Poveznice: jedinica valuta novčana euro valuta kovanice escb euro banknotes euro nekretnine euro banknote europski european football euros ecb euro euro football euro 2010 Lev Lev (BGL) je novčana jedinica Bugarske, dijeli se na 100 stotinaka. Poveznice: jedinica novčana bugarske bgl lev stotinaka Leone Leone (SLL) je novčana jedinica Sijera Leone, dijeli se na 100 centa. Poveznice: jedinica novčana sijera leone centa Lek Lek (ALL) je novčana jedinica Albanije, dijeli se na 100 ćintara. Poveznice: jedinica novčana albanije lek ćintara all Lempira Lempira (HNL) je novčana jedinica Hondurasa, dijeli se na 100 sentava. Poveznice: jedinica novčana hnl puerto lempira hondurasa lempira dollar lempira lempira usd dollars lempiras gracias lempira Lej Lej je novčana jedinica Moldavije (MDL) i Rumunjske (ROL), dijeli se na 100 banija. Poveznice: jedinica novčana moldavije rol rumunjske banija mdl lej Lats Lats (LUL) je novčana jedinica Latvije (Letonije), dijeli se na 100 santimsa. Poveznice: jedinica novčana santimsa lul latvije lats letonije Loti Loti (LSL) je novčana jedinica Lesota, dijeli se na 100 senta. Poveznice: jedinica novčana lesota loti Litas Litas (LTL) je novčana jedinica Litve, dijeli se na 100 centasa. Poveznice: jedinica novčana litas litve Lira Lira je novčana jedinica Italije (ITL), Malte (MTL), San Marina (ITL), Turske (TRL) i Vatikana (ITL). Talijanska lira je u optjecaju od 1859; dijeli se na 100 čentizima (centisimo). Poveznice: jedinica novčana wikipedija lira mtl lira nekretnine lira italije instrument lira zviježđe itl malte Lilangeni Lilangeni (SZL) je novčana jedinica Svazija, dijeli se na 100 centa. Poveznice: jedinica novčana szl svazija liangeni Karbovanec Karbovanec (engl. karbovanet) je novčana jedinica Ukrajine (UAK), dijeli se na 100 krivni. Poveznice: jedinica novčana krivni uak karbovanec ukrajine Kjat Kjat (MMK) je novčana jedinica Mijanmara (Burme), dijeli se na 100 pjasa. Poveznice: jedinica novčana burme mmk mijanmara kjat Kip Kip (LAK) je novčana jedinica Laosa, dijeli se na 100 ata. Poveznice: jedinica novčana lak kip laosa Kina Kina (engl. kina) je novčana jedinica Papue Nove Gvineje (PGK), dijeli se na 100 toesa. Poveznice: jedinica novčana kina papue pgk gvineje nove Investicija Investicija (engl. investment, njem. Kapitalanlage) je u širem smislu materijalno, nematerijalno i novčano ulaganje za tekuće poslovanje, razvoj i ekspanziju ekonomskih jedinica. U užem smislu to je novčano ulaganje u osnovna sredstva. Investicije se dijele na bruto-investicije koje obuhvaćaju ukupna ulaganja u osnovne (privredne i neprivredne) objekte i obrtna sredstva; nove investicije koje su bruto-investicije umanjene za utrošenu amortizaciju; i neto-investicije koje su bruto-investicije umanjene za naplaćenu (što ne znači i utrošenu) amortizaciju. Poveznice: ulaganje jedinica poslovanje investicija materijalno novčano ekonomskih Kolon Kolon (engl. colon) je novčana jedinica Kostarike (CRC) i Salvadora (SVC). Poveznice: jedinica novčana svc kostarike crc salvadora kolon Zašto izabrati WMD? WMD Super brza podrška 24/7/365 Brzi i kvalitetni serveri BESPLATNO 6 mjeseci hostinga Besplatne domene ANTI SPAM zaštita ANTI VIRUS zaštita Poklon Web Jumbo Plakat 1000kn SEO prijava na tražilice Besplatni programi Video upustva Garancija povrata novca Hrvatski Affiliate program WMD su već izabrali... Istra.hr EPH d.d. T-Mobile Hrvatska SPORTSKE NOVOSTI Jutarnji list Slobodna Dalmacija MENSA Udruga za zaštitu potrošača National Geographic Junior OMV - INDOIL d.o.o. Visoka škola međunarodnih odnosa Društvo hrvatskih književnika sportin.ba HDK - Hrvatsko društvo za kvalitetu Agencija - mobilnost, programi EU CROATA - Potomac ZVEČEVO D.D. Udruga za zaštitu potrošača KLETT - Izdavačka kuća JADRANSKO OSIGURANJE D.D. CASIO - Hrvatska HRVATSKI ŠPORTSKI SAVEZ Obrtnička komora BBŽ DRUŠTVO ARHITEKATA DUBROVNIK Ured za državnu upravu BBŽ Hrvatski Teniski Savez Veterana Big Mama House Agrogrom Sloga d.d. Firma.hr Pauk grupa d.o.o. Tvornica opruga ESCO Vodotehna NHR GRUPA D.O.O. Drvna industrija "ČAZMA" Burza Bjelovar Crier Media Grupa d.o.o. Poslovni park Bjelovar Komunalac Bjelovar Sportske igre mladih HEDERA.HR - dr. Saša Radić Kudumija šatori PROVEN grupa Pučko učilište Bjelovar VECTOR TUNING - Hrvatska HOTEL CENTRAL - Bjelovar HOTEL VALSABBION Univerzalne telekomunikacije Parketi Sabljo Centar za razvoj unutarnje plovidbe Hrvatsko društvo za kvalitetu Radio BBR Bjelovar Koestlin d.d. Troha-Dil d.o.o. i mnogi drugi... Mogućnosti plaćanja: 1. Virmani 2. Net Banking (online bankarstvo) 3. Opće uplatnice 4. Kreditne kartice Povratak na vrh stranice WMD Web Web hosting, Web prostor, Domene, CMS izrada web stranica, Internet marketing Riječnik financijskih pojmova jedinica SITE MAP | RSS 2.0

