"...Informationsfetzen zu möglichen Verbindungen prominent verwendet worden." Ja, so funktionierts. Ich hab schon viele Medienberichte dazu nicht nur gelesen, sondern auch auf ihre Wirkung auf den Leser untersucht. Ein so geniales Statement war noch nicht dabei :-) was weisich 21.07.2010 11:44 Er hat sich darüber gefreut Diese Verbindung rechtfertigt jedweden Krieg und die dabei unvermeidbaren zivilen Opfer und Greueltaten. ExBeamter 21.07.2010 07:47 von welchem Bauernhof haben sie diese Person geholt? Hawkwind 20.07.2010 21:52 nein eh nicht... war nur ein guter vorwand um... ...die bürgerrechte einzuschränken aber da tut der patriot act eh seinen diktatorisch-autoritären-job... naja und weiters wars ein super grund in den irak einzumarschieren... und in afghanistan, pakistan und vielleicht noch den Iran? wie wärs? an golf von tonkin und den ersten golfkrieg und dessen brutkästen-fingierten-schauspieler einlagen wollt' ich unbedeutender schreiberling nur mal wieder ins gedächtnis rufen... GevatterTod 20.07.2010 22:40 warten sie ab was sich in einer UN Organisation in Wien tut bzw innerhalb zwei bis drei Jahren tun wird! Die USA haben alle UNO Schulden bezahlt - ohne Trara! pepitant 23.07.2010 13:01 Die USA haben alle UNO Schulden bezahlt womit ? GevatterTod 23.07.2010 13:44 so wie alle UN MItglieder in nationaler Währung, US$. Die UN hat vorher auch schon NCC bekommen! NCC= Non Convertible Currency Hawkwind 20.07.2010 22:47 na dann ist es an der zeit für die usa neue schuldscheine auszustellen, im jemen gabs grad unruhen... der standard.at hat grad berichtet im internation.teil.

gg* nichtkaefer 20.07.2010 21:13 Aber die Mehrheit der Amerikaner glaubt an eine Verbindung! Und in der Demokratie zählt, was die Mehrheit will. Nr.3645 23.07.2010 18:55 glaubt was ihnen das propagandafernsehen einbleut... und nichts anderes! genauso wie bei uns auch. pepitant 23.07.2010 13:05 Mehrheit der Amerikaner glaubt Kein Mensch weiß, was die Mehrheit glaubt, aber da Öffentliche Meinung nicht aus Einzelmeinungen sondern aus der Summe medialer Darstellungen gebildet wird, ist es wahrscheinlich diese, die Sie meinen. Mit "Mehrheit der Amerikaner" hat das allerdings nichts zu tun. Nick Tameer 20.07.2010 20:40 Mein Gott, Miss Marple lebt! Hawkwind 20.07.2010 22:05 Sie sind ja ein lustiger, Herr Foren-Kollege... aber naja, wenn man sich besonders für das weltgeschehen interessiert halten humor und substanzen am leben und bei laune... witchdoctor 20.07.2010 19:28 Tony, es wird immer enger! Der ICC wartet auf dich!!! AntiFa201 20.07.2010 19:28 zuerst schwimmt sie mit dem strom und stellt sich als mi5 chefin nicht quer und jetzt jahre danach bedauert sie den irak krieg? was geht in den köpfen solcher leute vor? solche dummköpfe leiten UK? sestrelevante 20.07.2010 18:56 Das die Dame nichts weiss ist doch Sonnenklar,,,, popokatepetl 20.07.2010 18:54 Aber geh wirklich? Also ob das was neues wäre! www.zeitgeistmovie.com pepitant 23.07.2010 13:06 Na, glaubens wirklich, das würde hier stehen, wenns auch nur ansatzweise Neuigkeiten enthielte ? eagle13 20.07.2010 18:50 Nun das Saddam nichts mit Al-Quaida (oder wie immer sie gerade heißen ) zutun hatte war jedem logisch denkenden Menschen klar. Denn warum soll ein Diktator mit einem Terroristen packtieren, der ihn vernichten will. So etwas machen nur westliche Demokratien und an deren Spitze die USA. Wachsender Widerstand 20.07.2010 18:32 toll, dass nach jahre langem krieg,... die raten aus den löchern kommen und sich an nichts erinnern können. ist eingentlich schon jemand für diesen angriffskrieg in den knast geganen ? Aha, hab ich mir gedacht, dass nenne ich wahre demokratie, wenn politiker tun können was sie wollen. Nr.3645 23.07.2010 18:57 gewinner gehen nicht in den knast.... ganz besonders nicht in "demokratien" flotter denker 20.07.2010 17:38 Das Photo ist ein Hammer Warum bloss, waaarummm nur hat sie ihr Aussehen nicht geheim gehalten? slim shady 20.07.2010 17:43 rofl Alter Knochen 20.07.2010 17:29 Soso, keine glaubwürdigen Hinweise... Und TROTZDEM wurde ein Angriffskrieg geführt. Shame on you! waterpistolriot 20.07.2010 17:04 ist jetzt aber auch nix neues, oder? Kommentar posten Posting 1 bis 25 von 37 «‹›» 1 2 Die Kommentare von User und Userinnen geben nicht notwendigerweise die Meinung der Redaktion wieder. Die Redaktion behält sich vor, Kommentare, welche straf- oder zivilrechtliche Normen verletzen, den guten Sitten widersprechen oder sonst dem Ansehen des Mediums zuwiderlaufen (siehe ausführliche Forenregeln), zu entfernen. Der/Die Benutzer/in kann diesfalls keine Ansprüche stellen. Weiters behält sich die derStandard.at GmbH vor, Schadenersatzansprüche geltend zu machen und strafrechtlich relevante Tatbestände zur Anzeige zu bringen.

