Šimonović u UN-u: Moj izbor je dokaz da dobro radimo ZAGREB - Novi pomoćnik glavnog tajnika Ujedinjenih naroda za ljudska prava je Ivan Šimonović, hrvatski ministar pravosuđa, objavljeno je u ponedjeljak u UN-u. Riječ o hrvatskom dužnosniku koji se popeo na najvišu stepenicu unutar sustava međunarodnih organizacija od uspostave samostalne Hrvatske. I ono što je najvažnije, a što prof. dr. Šimonović u kratkom razgovoru za Jutarnji posebno ističe, izbor ministra pravosuđa jedne zemlje na tako važnu međunarodnu funkciju znači da ta zemlja ostvaruje visoke standarde ljudskih prava. Potpuno novi položaj Koliko je pak riječ o značajnom položaju dovoljno govori činjenica da je sam glavni tajnik UN-a Ban Ki-moon u nedjelju telefonom o izboru izvijestio hrvatskog predsjednika Ivu Josipovića, kako neslužbeno doznajemo. Šimonović će biti ujedno i šef ureda u New Yorku (do sada je postojao samo ured u sjedištu UN-a u Ženevi koji je pod sobom imao oko 1000 ljudi), a interesantno je da je riječ o potpuno novom položaju u hijerarhiji UN-a. Glavni tajnik Ban Ki-moon je odlučio snažno afirmirati ljudska prava kao jednu od ključnih aktivnosti svjetske organizacije pa je za tu funkciju pokrenut izbor između 128 kandidata, po prvi put s tako širokim odabirom u povijesti UN-a. Šimonović je bio jedan od njih i uspio se probiti do samog polufinala, gdje se našao s još tri protukandidata, iz Norveške, Argentine i Brazila. Svi su oni bili izloženi ozbiljnom "rešetanju" šest odabranih dužnosnika UN-a, a na kraju su finalisti imali razgovor s glavnim tajnikom UN-a. I on je osobno izabrao Ivana Šimonovića koji u četvrtak putuje u Ženevu kako bi se počeo pripremati za preuzimanje ove izuzetno važne funkcije u svijetu u kojem postoji tako velik broj zemalja u kojima ne samo da se ljudska prava ne poštivaju, nego se o njima zapravo ni ne govori. A bit će to i teška funkcija, upravo zbog svega navedenog, ali Šimonović je na izazove navikao. Uspjesi u diplomaciji Rođen je u Zagrebu gdje je završio Klasičnu gimnaziju i otvoreno se protivio tadašnjoj reformi školstva. Završio je potom Pravni fakultet i ondje nastavio karijeru. U trenutku napada na Hrvatsku pridužio se dragovoljno jedinicama Zbora narodne garde i bio na položaju dok ga tadašnji ministar vanjskih poslova Zdenko Škrabalo nije pozvao da mu bude pomoćnik. Šimonović se odmah okrenuo multilateralnoj diplomaciji i radio intenzivno na stvaranju preduvjeta za oslobađenje okupiranih područja. Rezultat tog rada, zajedno s diplomatima u misiji RH pri UN-u, bila je rezolucija Opće skupštine UN-a o okupiranim područjima RH koja je postavila međunarodno pravnu osnovu za operacije Bljesak i Oluja. Bio je i jedan od ključnjih ljudi hrvatskog izaslanstva na pregovorima o mirovnom sporazumu u Daytonu, a potom odlazi u New York, za šefa misije pri UN-u. Nakon smjene vlasti Šimonović ostaje u UN-a kako bi završio članstvo u EcoSocu, a potom ga tadašnji premijer Ivica Račan vraća u zemlju kako bi kao zamjenik ministra vanjskih poslova zapravo vodio diplomaciju. No, nakon pobjede HDZ-a na izborima 2003, Šimonović napušta zgradu na Zrinjevcu. Potpuni kolaps Vlade I onda nastupa kolaps Vlade. Nakon ubojstva Ivane Hodak ubijeni su u centru Zagreba i Ivo Pukanić i Niko Pranjić. Tadašnji premijer Ivo Sanader nema drugog izbora nego riješiti se svojih nesposobnih ministara unutarnjih poslova i pravosuđa i na ta mjesta dovesti stranački neopredijeljene Tomislava Karamarka i Ivan Šimonovića. To je bio potez koji je nakon dugog vremena, kad je riječ o tadašnjoj Sanaderovoj vladi, izazvao pozitivne reakcije međunarodne zajednice. Šimonović se tijekom svog mandata nedvojbeno dokazao kao vjerojatno najbolji hrvatski ministar pravosuđa i pokrenuo je niz važnih procesa. Upravo je zato za Hrvatsku ključno pitanje tko će ga naslijediti. Dakle, ključni mnistri, kao i predsjednica HDZ-a (a isto kao i predsjednici RH), su masonski pijunčići koji održavaju status quo u zemljama za koje imaju poseban plan, kakva je Hrvatska. Ovaj ministar nepravde, kriminala i korupcije ode svojima jer je u Hrvatskoj uspješno "odradio" svoju dionicu ...  

