U okviru projekta Festivala hrvatsko-indijanskog prijateljstva, koji je u organizaciji Hrvatsko-američkog društva, Odsjek za engleski jezik i književnost Filozofskoga fakulteta u Osijeku i American Cornera Gradske i sveučilišne knjižnice Osijek organiziraju predavanja o američkim Indijancima i kulturnom suverenitetu. Pozivamo vas u četvrtak 28. listopada 2010. godine u 15 sati u svečanoj dvorani Filozofskog fakulteta Osijek na predavanje The People of the Big Voice Toma Jonesa, projekciju njegovog dokumentarnog filma Choka i predavanje Patsy Phillips. Predavanja će se održati na engleskome jeziku. Tom prigodom u predvorju Posudbenog odjela Gradske i sveučilišne knjižnice Osijek možete pogledati izložbu knjiga American Indians. Tom Jones docent je na Odsjeku za umjetnost sa Sveučilišta u Wisconsinu iz Madisona u Wisconsinu. U svom predavanju The People of the Big Voice Tom Jones pružit će povijesni pregled fotografija Ho-Chunk naroda od 19. st. do danas i predstaviti svoj fotografski rad. Kao član naroda Ho-Chunk, on je jedan iz skupine novoga vala indijanskih fotografa koji prikazima Indijanaca daju novu dimenziju. Jones svoj narod prikazuje "iznutra", onako kako oni sami sebe vide kroz svoje obiteljske i društvene veze. Predavanje će biti popraćeno prikazivanjem dokumentarnog filma Toma Jonesa pod naslovom Choka o njegovom djedu i tradiciji starješina Ho-Chunk naroda. Patsy Phillips, ravnateljica Muzeja pri Institutu za američku indijansku umjetnost iz Santa Fea u Novom Meksiku, govorit će o značenju (ili umnogome podcjenjivanju) indijanske umjetnosti u suvremenom svijetu. Ona će također predstaviti svoju matičnu ustanovu, Muzej suvremene umjetnosti, centar pri Institutu za američku indijansku umjetnost, instituciju koja potiče obrazovanje i razvoj američke indijanske umjetnosti. Isticanjem nekih najvažnijih odrednica suvremene američke indijanske umjetnosti, govorit će o odnosu Muzeja i kulturnog suvereniteta i umjetnosti te o marginalizaciji suvremene indijanske umjetnosti u suvremenom umjetničkom svijetu. Dodatne informacije možete dobiti: • American Corner Osijek 26.10.2010.

