Husni Šahin, jedan od žitelja, izjavio je u ponedjeljak za Palestinski informativni centar da se zvukovi kopanja čuju posljednje dvije godine i da je zajednica u više navrata upozoravala na iskopavanja. Kaže da se intenzitet iskopavanja pojačao početkom ove godine i izgleda, dodao je on, da su Jevreji počeli da koriste snažnije mašine (alate) za iskopavanje. Šahin je izrazio zabrinutost da bi se 20 kuća u naselju moglo urušiti kao posljedica iskopavanja i da bi 150 njihovih stanovnika moglo ostati bez svojih domova. Htjeli bismo podsjetiti da je prošlog proljeća, rukovodstvo organizacije Awqaf i nasljeđe Palestine objavilo izvještaj u kojem se navodi da izraelske okupacijske vlasti namjeravaju iskopati dva tunela koji vode u četvrt Šaraf u starom dijelu grada Jeruzalema. Ova četvrt, koja se nalazi na zapadu mesdžida El-Aksa, okupirana je od strane cionista 1967. godine, zajedno sa drugim arapskim teritorijama na Zapadnoj obali, i preimenovana u „Jevrejska“. Svo lokalno stanovništvo je prognano. Dužina prvog tunela je 56 metara, a drugog 22 metra, prema izvještaju palestinskih izvora. Planirana je ugradnja lifta u vertikalni tunel, a pokretne stepenice u hoizontalni. Prema tome, cionisti žele da omoguće pristup naseljenicima i stranim turistima, od četvrti do zida Šeref el-Burak, koji su jevreji proglasili takozvanim „Zidom plača“, i do džamije El-Aksa. Izvještaj bilježi još da okupacijska administracija namjerava da „osnaži kontrolu nad zidom El-Burak i džamijom El-Aksa, za što su izdvojili sredstva u iznosu od 2.5. miliona dolara“. Trenutno, ispod džamije El-Aksa, koja je jedna od tri svete džamije u islamu (uz Mesdžidul-Haram u Mekki i Mesdžidun-Nebevijje u Medini), iskopana je mreža tunela. Sinagoga i muzej su smješteni ispod mesdžida (džamije). Židovi su objavili da je tu navodno smješten takozvani „Solomonov hram“.1 Ipak, jevrejski arheolozi koji sprovode iskopavanja ispod mesdžida već cijeli niz godina, nisu uspjeli pronaći nikakav pa ni najmanji dokaz o postojanju mitskog hrama, i uopšteno – dokaz bilo kakve jevrejske prisutnosti. Svi njihovi nalazi su spomenici islamske, arapske i rimske kulture. Podsjetimo se da planovi jevreja za cionizaciju okupiranih teritorija također uključuju izgradnju 73 000 stambenih jedinica u naseljeničkim kompleksima na zapadnoj obali rijeke Jordan.2 Odjeljenje za nadzor Kavkaz centar 14. sefer 1431. h.g. 29. januar 2010. 1. Prema islamskim izvorima, pred smak svijeta će se na rijeci Jordan voditi odlučujuća bitka između muslimana i jevreja, op.rec.2. Prema tvrdnjama nekih analitičara, tvrdnja da se ispod Mesdžidul-Aksaa gradi tunel je samo paravan, dok je pravi cilj iskopavanja Solomonov hram, za kojeg neki jevreji vjeruju da se nalazi ispod Mesdžidul-Aksaa. Prema jevrejskom vjerovanju, u Solomonovom hramu pred kraj ovog svijeta treba biti krunisan jevrejski "očekivani kralj", op.rec. Newer news items: Older news items: >

