Manekenka Naomi Campbell rekla je pred sudom u Haagu kako pretpostavlja da su dijamanti koje je dobila na dar došli od afričkog diktatora Charlesa Taylora. Otkrila je kako je nakon dobrotvorne večere koju je 1997. organizirao Nelson Mandela dobila vrećicu s mnogo malih kamenčića. Dva muškarca su usred noći zakucala na vrata njene sobe i predala joj dar. Izjavila je da je odmah otišla natrag u krevet i pogledala vrećicu tek ujutro. Na pitanje što je vidjela rekla je kako je u pitanju bila hrpa prljavih malih kamenčića, te da je pretpostavila kako ih je poslao bbivši vođa Liberije. - Ovo je jako neugodno za mene - rekla je misleći na to što je morala doći na sud, te dodala kako joj je stalo do toga da zaštiti svoju obitelj. - Riječ je o čovjeku za kojeg sam pročitala da je pobio tisuće ljude i ne želim ni na koji način dovesti moju obitelj u opasnost - izjavila je manekenka. Lagala na TV postaji kako bi izbjegla odlazak na sud Dijamant je predala Jeremyju Ratcliffeu koji je radio na Mandelinu dječju zakladu s namjerom da ih on iskoristi za dobru svrhu. Pojavljivanje na sudu je pokušala izbjeći tako što je za jednu televizijsku postaju izjavila kako nije ništa dobila od Taylora koji sada ima 63 godine. Kasnije je gostovala kod Oprah Winfrey i izjavila kako nije htjela dovesti svoju obitelj u opasnost. Na kraju je ipak morala otputovati u Haag jer je dobila službeni sudski poziv. Taylor je optužen ratni zločin i zločine protiv čovječnosti koji uključuju ubojstvo, silovanje i novačenje djece vojnika. Također ga se optužuje da je naoružavao i kontrolirao revolucionarnu vojsku Sierra Leonea. Tužitelj kaže kako su dijamanti koje je Campbell dobila ključni dokaz Osim nje, i glumica Mia Farrow nazočila je spomenutoj večeri i upravo je njen iskaz pred Haškim tribunalom doveo Campbell u središte afere. Farrow je izjavila kako je Campbell dan poslije ispričala da je probuđena usred noći i kako su joj muškraci redali neobrađene dijamante. Tužitelj je nakon toga zaključio kako je Taylor vjerojatno nosio dijamante da bi ih mijenjao za oružje ili prodao u svrhu financiranja građanskog rata u Sierra Leoneu. Manekenkino svjedočenje u Haagu prošlo je u znaku zabrane pristupa fotografima. Sud je ocijenio kako je njen strah od Taylorove odmazde opravdan. Ipak, manekenkin iskaz snimana je kamerama u sudnici, a njen zahtjev da se izbirše svaki trag njenog posjeta sudu u Haagu nije prošao. Dopušteno joj je da sa sobom dovede svog odvjetnika.

