Na užarenom afganistanskom terenu na kojem su sukobi i nasilje sve žešći, hrvatska je elitna postrojba sa 300 vojnika. Iako Hrvati o tome nerado govore, napetost ondje itekako raste. Koristite Adobe Flash Player 8 Za naprednije mogućnosti gledanja videa molimo da instalirate Adobe Flash Player 9 Adobe Flash Player 9 možete preuzeti ovdje Učitavam... Dodaj video na svoj blog Hrvati u Kabulu Kabul (Dnevnik.hr) Sivilo trošnih kućica, prljavština i neimaština. Na krcatim kabulskim ulicama je kaos. Za prometna pravila nitko i ne mari. Afganistanska svakodnevica ispisana je nasiljem. Na ulazu u Serenu, najluksuzniji hotel afganistanske prijestolnice, u kojem odsjedamo naoružanje je do zuba. U kompleksu u koji uglavnom dolaze strani diplomati i novinari snimanje je zabranjeno, pa to radimo potajno. Sastajali su se ovdje i talibani, a prije nekoliko mjeseci nasamarili su i osiguranje, i pucali po hotelu. Zidine kriju posve drugu sliku grada. U zemlji iscrpljenoj sukobima u kojoj rat ne jenjava više od 30 godina, siromaštvo i bijeda vidljivi su gotovo posvuda. >> Hrvatski prodor na afganistansko tržište Ni nakon devet godina, pomaka na bolje nama. Toliko su dugo ovdje mirovne snage. Obamina američka strategija ne daje rezultata. Ruševine se polako obnavljaju. Niknuo je čak i trgovački centar, ali sigurnosna situacija itekako se pogoršala. I uz angažman vojske, opasnije je nego prije. Zemlja, koja leži na tisućama dolara vrijednim mineralima, najveća je ratna zona. Ratimir Benčić, 53-godišnji pukovnik HV-a, simboličnog imena vraća se u misiju po treći put. 'Mi smo ovdje već sedmu godinu, nemamo ni ozbiljnije ranjenih, a o onom drugom neću ni govoriti. Svaki put u tursitičkoj sezoni u Hrvatskoj šest do deset mrtvih. Mene je strah ići na more, a ne doći ovdje', rekao je Benčić. Do šale mu nije bilo prije dvije godine, kada ga je zatekao napad samoubojice na indijsko veleposlanstvo. Kao liječnik, priskočio je u pomoć. Spasio je na desetke civila, djecu. No, o sebi ne voli govoriti u superlativima. 'Kad je čovjek voljan pomoć, onda vas sami nađu. Hrvati su dobro prihvaćeni ovdje', kaže Benčić. Poslovnim rječnikom, njegov bi zapovjednik to opisao drugačije. 'Brend Hrvatska postoji i na ljudima koji su danas ovdje je i šansa da ga znaju iskoristiti najbolje', rekao je Berislav Jezidžić, zapovjednik XV. hrvatskog kontinenta. No, o tome jesu li bili blizu vatrene linije, 300 hrvatskih mirovnjaka, koji se nalaze na području cijelog Afganistana, nerado govore. Umjesto vojnog daju diplomatski odgovor. 'Nekad su miroljubivi, nekad i ne baš, ovisi na kojem se području nađete', rekao je Tomislav Tolić, pripadnik XV. hrvatskog kontingenta. Iako su tisućama kilometara daleko od obitelji, u bazi prave, domaće atmosfere, ali i hrane ne nedostaje.Radi se i pravi čobanac. Ali za njih imaju sve manje vremena. Stroga vojna pravila i borba protiv talibanskog otpora im to ne dopušta. Vijesti / Hrvatska Vilu u Kozarčevoj mijenja za 9 m² ćelije 11.12.2010 / 21:55 Da svijet treba promijeniti znaju i mala djeca 11.12.2010 / 21:23 Hoće li Sanaderova imovina biti zamrznuta? 11.12.2010 / 20:47 Milanović: Ako ljudi misle da sam bahat to je problem 11.12.2010 / 20:40 'Točka optužnice protiv Sanadera je točka katarze' 11.12.2010 / 20:30 'Imamo puno povjerenje u pravosudni sustav' 11.12.2010 / 20:18 Podijeli Pošalji komentar

