bili777777: I sad ću ja reći jednu stvar na kojoj će se meni mnogi smijati, ali nije bitno... Smatram, da će u bliskoj budućnosti doći do velikog, golemog sukoba. S jedne strane će tu biti SAD/Britanija/sateliti, a s druge Kina i možda, samo MOŽDA Rusija. SAD vidi u kineskom napretku golemu prijetnju i sve će učiniti da to zaustavi. Izravno ne može. Nagovoriti Kineze da to sami zaustave- isto ne može. Preostaje neizravni pristup. Jedan od načina za to je i sva ova frka o globalnom zagrijavanju, koja se u biti svodi na sljedeće: Kinezi trebaju i dalje ostati zadovoljni sa zdjelicom riže dnevno, a Ameri sa time da troš 30+% svjetske energije, kako bi se spasio svijet... Drugi način je oduzimanje Kini izvora energije. Prvi korak prema tome je Iran. Drugi korak su zemlje Središnje Azije ( Kazahstan, Turkmenistan... ). Treći je Rusija. Na Iranu se kako vidimo, radi. Kako vidimo, radilo se, radi se i radit će se još i više na Središnjoj Aziji. Rusija ostaje za u buduće, jer su za nju riješiti potrebno prvo rješavanje stvari pod 1. i 2. Kinezi naravno- nisu blesavi niti kratkovidni. Grade naftovod preko Sinkjanga i Karakoruma za pakistansku luku Gwadar ( odmah preko granice je Iran ). Znate na što me to podsjeća? Na njemačku gradnju bagdadske željeznice početkom 20. stoljeća. Ona je JEDAN od razloga što je došlo do WW1. Jer sa njom izgrađenom i sa pristupom nafti u Iraku ( tada je pripadao Turskoj ) Royal Navy ne bi mogla odsjeći Njemačku i Centralne sile od nafte. Nešto slično sada Kina radi sa tim naftovodom. Također, onaj tko misli da će Kina samo tako dozvoliti napad na Iran i prodor prema Središnjoj Aziji ( što je odmah sljedeći korak ) je ili naivan ili blesav. To je za Kinu smrtna opasnost. Budućnost Kine ( bar pri sadašnjem stanju tehnologije, a kaže se da je geografija majka strategije, dok je tehnologija otac ) izravno ovisi o zadržavanju sigurnosti u opskrbi energentima bez mogućnosti ucjene od neprijateljske države. Tako da, bit će zanimljivo, jako zanimljivo idućih mjeseci, godina i desetljeća.... Daj Bože da se varam...

