Gdje su bili arapski režimi kada je više od milion djece stradalo od posljedica sankcija Iraku koje su bile pod pokroviteljstvom Ujedinjenih nacija? Gdje su ovi režimi bili u proslih 60 godina otkako je Palestina brutalno okupirana od strane židova? Gdje su arapski režimi da ih odbrane? Gdje su te zemlje da izraze bar jednu osudu protiv međunarodno podržane “ilegalne” invazije i okupacije Iraka? Gdje su ti režimi kada osiromašeni i bespomoćni muslimani čitavog svijeta zovu u pomoć? Gdje su arapske nacije da pomognu muslimanima Somalije? Gdje su ti arapski režimi dok su stotine muslimana zatvoreni i mučeni u Guantanamu. Oni radije postaju saučesnici sa nevjerničkim nacijama u mučenju muslimana, kao što je očigledno u današnjem krstaškom pohodu na islam i muslimane. Činjenica je da su ovi arapski režimi nevjernički, kao što je Allah Uzvišeni rekao: O vjernici, ne uzimajte za zaštitnike Jevreje i kršćane! Oni su sami sebi zaštitnici! A njihov je onaj među vama koji ih za zaštitnike prihvati; Allah uistinu neće ukazati na pravi put ljudima koji sami sebi nepravdu čine. (Kur’an, 5:51) Komentirajući ove riječi Ibn Hazm je rekao u Al-Muhalla (11/138): “Istinu je rekao Uzvišeni kada kaže ‘a njihov je onaj među vama koji ih za zaštitnike (prijatelje) prihvati’. Ove riječi moraju biti shvaćene na osnovu njihovog spoljašnjeg značenja. Osoba o kojoj se ovdje govori je nevjernik, u generalnom smislu te riječi, i nema muslimana koji se ne bi složio sa time.” Štaviše, šejh Muhammed ibn Abdul-Wehhab, rahimehullah, je spomenuo deset stvari koje negiraju islam i gdje u osmoj tački kaže: “Ko podržava nevjernike i ko pomaže nevjernike protiv vjernika, negira sopstveni islam (tj. izlazi iz vjere, nap.prev.). Dokaz za ovo su Allahove riječi: O vjernici, ne uzimajte za zaštitnike Jevreje i kršćane! Oni su sami sebi zaštitnici! A njihov je onaj među vama koji ih za zaštitnike prihvati; Allah uistinu neće ukazati na pravi put ljudima koji sami sebi nepravdu čine. (Kur’an, 5:51)" Lideri muslimanskih zemalja u čitavom svijetu su odmetnici od islama upravo zato što su saveznici nevjernicima u borbi protiv islama i muslimana. Saudijska Arabija - Kralj Abdullah On je dozvolio Amerikancima da uspostave vojne baze u Zabranjenoj zemlji dva sveta mjesta (Mekka i Medina). U martu 2008. kralj Abdullah je pozvao na “bratski i iskreni dijalog među vjernicima svih religija". On je donirao 50 miliona dolara u novcu i 10 miliona u humanitarnoj pomoći žrtvama zemljotresa koji se dogodio 2008. godine u Kini, a samo 8 miliona dolara je donirao muslimanima Gaze u januaru 2009. godine (pored obećanja od milijardu dolara donacije, nap. prev.). On priznaje granice Izraela zacrtane 1967. godine. Dva šejtana - Abdullah i Benedikt 2007. godine se sastao sa papom Benediktom (koji je uvrijedio Poslanika Muhammeda, sallallahu alejhi we sellem) i darovao ga sa zlatno-srebrnom statuom sablje okićene draguljima i zlatnom statuom palminog drveta sa čovjekom koji jaše kamilu. Zauzvrat, papa mu je darovao sliku Vatikana iz 16-og vijeka, i zlatnu medalju koja je pripadala “Svetoj stolici”. Egipat - Predsjednik Hosni Mubarak Hosni Mubarak je početkom 2009-te izjavio da bi želio da vidi Izrael kao pobjednika u sukobu u Gazi. Egipat je bio američki saveznik 1991. u Prvom zaljevskom ratu, a egipatski vojnici su među prvima ušli u Saudijsku Arabiju kako bi izbacili iračke snage iz Kuvajta. Po završetku rata, Egipat je nagrađen od strane Saveznika tako što mu je oprošten dug od 20 milijardi dolara. Svake godine Egipat dobija 2 milijarde dolara pomoći od Ameriike. 80 000 muslimana je u egipatskim zatvorima samo zato što žele da uspostave šerijetsku državu. Američka vojska trenira egipatske vojnike da lociraju i unište tunele koji povezuju Egipat i Gazu, kako bi spriječili protok oružja iz Sinaja prema Gazi. U januaru 2009, američki kongresmen Steve Israel, nakon sastanka sa predsjednikom Hosni Mubarakom izjavio je da će Amerika donirati Egiptu 23 miliona dolara iz sopstvenog vojnog budžeta za kupovinu opreme za pronalaženje tunela (kojima se narod Gaze tajno snabdjeva hranom i ljekovima jer egipatski faraon Mubarak drži granicu sa Gazom zatvorenom, dok mu gazde ne narede drugačije, nap.prev.) Svake godine Egipat posjeti 11 miliona turista što Egiptu donosi prihod od 10 milijardi dolara zarađenih od prodaje alkohola, droge, od posjeta nudističkim plažama i idolatrijskim atrakcijama kao što su piramide, kao i od posjetilaca koji uživaju u trbušnim plesovima, pjevanju i razvratnim filmovima. Stotine muslimana iz Sudana i Darfura su 2005. godine izmasakrirani u Kairu od strane egipatskih bezbjedonosnih snaga i policije koji su upali u izbjeglički kamp u kome se nalazilo 3500 muslimanskih izbjeglica. Dva faraona - egipatski i izraelski (Mubarak i Olmert) Egipat je prva arapska zemlja koja je 1979. priznala Izrael. Jordan - Kralj Abdullah II Prvi član jordanskog ustava glasi: “Hašimijska kraljevina Jordan je nezavisna arapska država. Nerazdvojiva je i neotuđiva, i nijedan dio se ne može otcijepiti. Narod Jordana predstavlja dio arapske nacije, a zemlja je parlamentarna država sa nasljednom monarhijom.” Jordan je drugi najveći primalac američke pomoći. U 2008. godini američka vojna i ekonomska pomoć Jordanu je iznosila 561.4 miliona dolara. Ta pomoć uključuje protiv-raketnu tehnologiju za F-16, stingere, vojne komunikacione uređaje, opremu za špijuniranje, Black Hawk helikoptere, itd. Jordan potajno pruža logističku podršku američkoj vojsci a takođe i trenira iračke pitomce (pripadnici NATO terorističke vojske se prvo treniraju u jordanskim pustinjama a potom šalju u Irak da ubijaju muslimane, nap.prev.). Otpadnički kralj Jordana je otuđio veliki dio muslimanske zemlje, uključujući i zemlju poklonjenu jeruzalemskoj nadbiskupiji za izgradnju crkve na mjestu gdje je, po krišćanskoj tradiciji, Ivan Krstittelj krstio Isusa. 1994. Jordan je potpisao ugovor o primirju sa Izraelom. Jordanski kralj vjeruje da se palestinsko-izraelski sukob treba riješiti kroz dvo-državnu soluciju. Sirija - Predsjednik Bašar El-Assad Familija Assad je članica nevjerničke šiitske sekte alevija (poznate i kao nusajrije) koja pripisuje božanstvenost Aliji, radijallahu anhu, tvrdeći da je Ali tvorac neba i Zemlje, i da je on bog na nebesima i imam na zemlji. Oni su legalizirali opojna sredstva, nevjeruju u proživljenje na Sudnjem danu i vjeruju u reinkarnaciju. Tokom Francuskog mandata u Siriji (1918 – 1946), aleviti su bili priznati i dobili su autonomiju, čak su uključeni u sastav okupatorskih kolonijalnih trupa. Od 2001. do 2004, CIA je dovodila osobe osumnjičene za terorizam u sirijske zatvore gdje su mučeni. Godine 1982. Hafiz el-Assad, otac Bašara el-Assada, naredio je svojoj vojsci da pobije oko 40 000 suni muslimana u gradu Hama, koji su predstavljali prijetnju sirijskoj vladi. Sin je nasljedio očev brutalni karakter, naročito kada se radi o muslimanima Kurdistana. Stotine Kurda su pobijeni, nestali, držani u pritvoru, mučeni, oduzeto im je pravo posjedovanja nekretnina, a neki od njih ne mogu dobiti ni liječnički tretman u državnim bolnicama. U Aprilu 2008, predsjednik Assad i izraelski zvaničnici, sa Turskom kao posrednikom, razmatrali su mogućnost potpisivanja trajnog primirja. Turska Sve do 1924, Turska je bila dom zadnjim ostacima islamske države - hilafeta. Nakon simboličnog ukidanja hilafeta, islamski način života je nestao i ljudski načinjeni zakoni su zavladali. 1928. godine turska vlada je donijela novi ustav po kome islam više nije dio ustava i zvanično proglasila Tursku kao sekularnu državu. 1945. godine Turska je bila jedna od država osnivačica Ujedinjenih nacija, potvrđujući još jednom odanost ljudskim zakonima. Turska vlada je dala podršku američkim i savezničkim snagama u borbi protiv muslimana tokom Prvog i Drugog zeljevskog rata. Turski "islamista" Erdogan sa američkim borcem za "mir" Turska je jedna od najjačih i strateški najvažnijih američkih saveznica. Na njenoj teritoriji su Amerikanci izgradili zračne baze u blizini granice sa Sirijom i Irakom. Turska je bila veoma uslužna u američkoj borbi protiv islama i muslimana započetoj nakon događaja od 11. septembra, dozvoljavajući Americi da pokrene zračne napade iz turskih baza, i obezbjeđujući vojnu i logističku podršku tokom napada na Afghanistan i Irak. Iako je Turska jedna od najvećih vojnih sila današnjice, ona nikada nije slala svoju vojsku da brani muslimane. Radije, ona koristi te snage unutar Turske prijeteći svima koji su naklonjeni islamu, osiguravajući time opstanak Turske kao demokratske sekularističke države. Godine 1949, Turska je bila prva muslimanska zemlja koja je zvanično priznala piratsku državu Izrael. I nakon Amerike, Turska se smatra jednim od najbližih saveznika Izraela, sudeći po nivou vojne, diplomatske i strateške suradnje između dvije zemlje, i imajući u vidu činjenicu da Turska obezbjeđuje izraelskoj vojsci nužno potreban zračni prostor za izvođenje vojnih vježbi. "Islamista" Erdogan u "mudrom" nastupu sa cionističkim koljačem muslimanske djece - Arielom Šaronom Trenutno su u toku planovi za postavljanje cjevovoda iz Turske za snabdijevanje Izraela vodom, strujom, gasom i naftom. Turska je odana Izraelu, i odbija do govori o izraelskim masakrima u Gazi, o lebanonskoj krizi i uopćeno o palestinsko-izraelskom konfliktu. Godine 2006, turski ministar vanjskih poslova okarakterisao je odnose između Turske i Izraela kao “savrsene”. UAE (Ujedinjeni Arapski Emirati) Ujedinjeni Arapski Emirati (UAE) predstavljaju federaciju sačinjenu od sedam država formiranu 1971. nakon dobijanja nezavisnosti od Velike Britanije. Emirati su održavali čvrste veze sa Britanijom želeći time prisne odnose sa zemljama Zapada. Da bi održavali i razvijali ove veze, Emirati su dali punu vojnu, logističku i finansijsku podršku Americi i Britaniji u njihovom barbarskom ratu protiv “terorizma”. Od početka Prvog zaljevskog rata, Emirati su dozvolili zemljama Zapada da izgrade vojne baze na njihovoj teritoriji, poput vojne baze Al-Dhafra locirane izvan Abu Dabija. Te su vojne baze olakšale izvršenje operacija tokom Prvog zaljevskog rata kao i izvršenje operacije zvane Sjeverna Straža. Predsjednik Emirata Khalif el-Nahyan dodjeljuje Bušu nagradu za efikasno ubijanje muslimana UAE su podržali američku vojnu okupaciju Iraka (2003) i Afganistana (2001), dozvoljavajući vojne napade iz vojnih baza na njihovoj teritoriji zajedno sa drugim formama napada – sa mora, neba i iz zemlje. Emirati su svestrano podržali globalni rat protiv islama i muslimana pomažući, između ostalog, i vojne operacije protiv Somalije. Kod kuće, UAE brane muslimanima da ispunjavaju njihove islamske obaveze u pomaganju naroda Afganistana i Iraka. UAE hapse i muče muslimane koji izraze želju da pomognu drugim muslimanima, i predaju ih kafirima Zapada (da ovi nastave sa ispitivanjem i torturom potencijalnih “terorista”). Iran Nakon iranske “islamske” revolucije, kada je sa vlasti svrgnut Šah Reza Pahlavi i kada je osnovana Islamska Republika Iran 1979, Iran je od ostatka svijeta i od mnogih muslimana smatran kao država zasnovana na islamu. Ne može biti dalje od istine! U stvarnosti Iran je baziran na učenju sekte šija rafidija, koja je oduvijek bila neprijatelj islama i muslimana, sklapajući saveze (protiv muslimana) sa nevjernicima radi sopstvene političke ili vjerske koristi. Kod kuće, iranska vlada ograničava aktivnosti sunni manjine, naročito učenjaka, gdje je nekolicina već godinama u kućnom pritvoru, a koji su najčešće osuđivani zbog “kriminala” kao što je suprotstavljanja šiitskom režimu i odmetništvo (od “pravog” šiitskog učenja). Režim je zatvarao, mučio, zlostavljao i divljački ubijao one koji su se suprotstavljali njegovim zlim vjerovanjima. Iran svestrano podržava uspon šija rafidija u svijetu, podržava pobune u Pakistanu, Lebanonu, Iraku, UAE pa čak i u Saudiskoj Arabiji, dok traži načine da profitira od krstaških ratova protiv islama i muslimana. Iran je dao potpunu podršku šijjama rafidijama u Iraku koji su pobili hiljade muslimana od početka Amerikom predvođene okupacije 2003. godine. Nakon preuzimanja vlasti šiitska iračka vlada je otvoreno diskriminirala sunije. Šiitski i američki vojnici u Iraku nakon "uspješno" obavljene akcije protiv muslimana Iraka Sa podrškom Irana, lebanonska grupa Hezbollah je preuzela kontrolu nad velikom teritorijom Lebanona gdje tlači muslimane sunije. Iran propagira rafidijska šejtanska uvjerenja u mnogim muslimaskim zemljama, unoseći sumnju u umove mnogih muslimana, na taj način ih odvodeći sa puta Ehli suneta wel džemata. Iran isto tako sponzorira mnoge grupe i organizacije koje potkopavaju ubjeđenja istinskih vjernika. Iz elektronskog časopisa "The Islamist" vol. 3 Za Put vjernika prevela: Nina Tagovi: arapski rezimi | arapske vlade | arapi | lideri muslimana Newer news items: Older news items: << Previous page

